

=== PAGE 1 ===
ГОДОВОЙ 
ОТЧЕТ
2024


=== PAGE 2 ===
Об Отчете
GRI 2-1, GRI 2-3
Подход к Отчету
1 Публичное акционерное общество «Сбербанк России» (ПАО Сбербанк), далее именуемое также Сбербанк или Банк.
2 ПАО Сбербанк и его дочерние банки и дочерние компании, далее совместно именуемые Группа или Сбер.
3 В Отчете освещаются события за 2024 календарный год, за исключением случаев, прямо указанных по тексту.
В настоящем Годовом отчете Публичного акционерного 
общества «Сбербанк России»1 за 2024 год (далее — Отчет) 
содержится информация о результатах деятельности Сбера2 
за отчетный период с 1 января по 31 декабря 2024 года 3. 
Данный Отчет состоит из двух частей: Отчет менед-
жмента и ESG-отчет. Отчет выходит ежегодно, предыдущий 
был выпущен в 202
4 году по итогам 2023 года. Электронные 
версии Отчетов доступны на корпоративном сайте 
https://www.sberbank.ru.
Отчет подготовлен в соответствии с законодательством 
Российской Федерации, в том числе:
 • Фе
деральным законом от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акцио-
нерных обществах»;
 • Фе
деральным законом от 22.04.1996 № 39-ФЗ «О рынке 
ценных бумаг»;
 • По
ложением Банка России от 27.03.2020 № 714-П «О рас-
крытии информации эмитентами эмиссионных бумаг»;
 • информационным письмом Банка Р
оссии от 12.07.2021 
№ ИН-06-28/49 «О рекомендациях по раскрытию публич-
ными акционерными обществами нефинансовой информа-
ции, связанной с деятельностью таких обществ»;
 • информационным письмом Банка Р
оссии от 13.06.2023 
№ ИН-02-28/44 «О рекомендациях по раскрытию финансо-
выми организациями информации в области устойчивого 
развития»;
 • письмом Банка Р
оссии от 27.12.2021 № ИН-06-28/102 
«О раскрытии в годовом отчете публичного акционерного 
общества отчета о соблюдении принципов и рекомендаций 
Кодекса корпоративного управления»;
 • Правилами и требованиями Моск
овской биржи по раскры-
тию информации эмитентами.
В це
лях минимизации ограничительных мер, которые допол-
нительно могут быть введены иностранными государствами 
в о
тношении Банка, Отчет учитывает порядок ограниченного 
раскрытия информации согласно:
 • Пос
тановлению Правительства Российской Федерации 
от 04.07.2023 № 1102 «Об особенностях раскрытия и (или) 
предоставления информации, подлежащей раскры-
тию и (или) предоставлению в соответствии с требовани-
ями Федерального закона «Об акционерных обществах» 
и Фе
дерального закона «О рынке ценных бумаг»;
 • решению С
овета директоров Банка России от 24.12.2024 
«О требованиях к раскрытию кредитными организациями 
(головными кредитными организациями банковских групп) 
отчетности и информации в 2025 году».
Для обеспечения качества и сопоставимости раскрываемых 
данных Отчет подготовлен в соответствии со стандартами 
Глобальной инициативы по отчетности в области устойчи-
вого развития (Global Reporting Initiative, GRI) Consolidated 
Set of the GRI Standar
ds, выпущенными в феврале 2024 года, 
и Совета по стандартам учета в области устойчивого развития 
для компаний банковской отрасли (Sustainability Accounting 
Standards Board, SASB) SASB: Commercial Banks 2023.
Информация о соблюдении Принципов ответственной бан-
ковской деятельности Финансовой инициативы ЮНЕП рас-
крывается в соответствии с положениями Руководства 
по обеспечению про
зрачности (United Nations Environment 
Programme (2024). Principles for Responsible Banking: Guidance 
for Transparency, Genevа).
Об Отчете
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 1
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 3 ===
Кроме того, содержание Отчета соответствует положениям 
и учитывает рекомендации следующих инициатив:
 • Принципов Г
лобального договора ООН;
 • Це
лей в области устойчивого развития, принятых 
Генеральной Ассамблеей ООН в 2015 году;
 • Ме
тодических рекомендаций Министерства эко-
номического развития Российской Федерации 
(Минэк
ономразвития России) по подготовке отчетно-
сти об устойчивом развитии (приказ Минэкономразвития 
Р
оссии от 01.11.2023 № 764);
 • С
тандартов МСФО (IFRS) по раскрытию информации в обла-
сти устойчивого развития S1 и S2 Совета по международ-
ным стандартам устойчивого развития (ISSB);
 • Р
екомендаций Рабочей группы по вопросам раскрытия 
финансовой информации, связанной с изменением климата 
(Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD).
GRI 2-5
Для целей надлежащего отражения нефинансовой информа-
ции, представленной в данном Отчете, в том числе инфор-
мации о соблюдении Принципов ответственной банковской 
де
ятельности Финансовой инициативы ЮНЕП, проведены 
процедуры по независимому заверению в соответствии 
с Международным стандартом заданий, обеспечивающих уве-
ренность (ISAE 3000) «Задания, обеспечивающие уверенность, 
о
тличные от аудита и обзорной проверки финансовой инфор-
мации прошедших периодов» (подробнее см. в Приложениях 
«Зак
лючение независимого практикующего специалиста: 
UNEP FI» и «Заключение независимого практикующего специ-
алиста: ESG-данные»).
Границы Отчета
Финансовые данные представлены в Отчете в соответствии 
с консолидированной финансовой отчетностью по МСФО, 
если иное прямо не указано по тексту.
Операционные данные представлены в Отчете 
для ПАО Сбербанк, если иное прямо не указано по тексту.
ESG-данные консолидированы по компаниям Группы Сбер, 
оказывающим значимое воздействие на окружающую 
среду, общество и экономику, и раскрыты в отноше-
нии ПАО Сбербанк (включая зарубежные филиалы) и (или) 
Г
руппы. Периметр консолидации количественных ESG-данных 
является неоднородным в связи с различиями в системах 
учета данных, применяемых компаниями Группы Сбер.
Утверждение Отчета
Настоящий Отчет предварительно утвержден 
Наблюдательным советом ПАО Сбербанк (протокол  
от 22.04.2025 № 10).
Об Отчете
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 2
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 4 ===
Отчет менеджмента
 ESG-отчет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
3
ESG-отчетОтчет менеджмента      
перейти перейти


=== PAGE 5 ===
ОТЧЕТ  
МЕНЕДЖМЕНТА
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
4
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 6 ===
Обращение Председателя Наблюдательного совета
Уважаемые клиенты и акционеры!
2024 год стал знаковым этапом для Сбера. Будучи одним 
из крупнейших эмитентов на российском рынке, Сбер 
сделал важный вклад в экономику страны, перечислив 
375 млрд рублей в виде дивидендов и более 600 млрд рублей 
налогов, что стало значительной поддержкой реализации 
стратегических инициатив государства.
Банк выполнил все поставленные финансовые цели и зарабо-
тал рекордную чистую прибыль в размере 1,58 трлн рублей. 
Р
ост прибыли за прошедший год составил 4,8% год к году 
при рентабельности капитала 24%. Операционная эффектив-
ность бизнеса находится на высочайшем уровне и является 
о
дной из лучших в стране, что отражается отношением расхо-
дов к доходам в размере 30,3%.
С
бер быстро включился в реализацию своей новой Стратегии 
до 2026 года, делая акцент на персонализации взаимодей-
ствия с человеком через внедрение современных технологий 
и инноваций. Яв
ляясь лидером в цифровой трансформации 
и искусственном интеллекте, Банк продолжает реализовы-
вать перспективные проекты, направленные на повышение 
качес
тва обслуживания клиентов и оптимизацию внутрен-
них процессов. Сбер также помогает государству в дости-
жении ключевых социальных и экономических целей, 
пре
длагая передовые решения в сферах здравоохранения, 
ЖКХ, информационной безопасности, закупок и управления 
госфинансами.
Выражаю благодарность коллективу Сбера, который про-
должает демонстрировать свою эффективную работу на 
к
онкурентном рынке в условиях динамично меняющейся эко-
номической среды. Убежден, что дальнейшее инвестирование 
в т
ехнологии и человеческий капитал, культуру человеко-
центричности, диалога и партнерских отношений позволят 
С
беру уверенно двигаться к целям трехлетней Стратегии, 
подтверждая роль одной из наиболее успешных финансовых 
организаций. 
А. Г . Силуанов 
Председатель Наблюдательного совета  
ПАО Сбербанк
Обращение Председателя Наблюдательного совета
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 5
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 7 ===
Обращение Президента, Председателя Правления
Уважаемые акционеры, клиенты, партнеры 
и коллеги!
Начавшийся новый стратегический цикл Сбера совпал 
с непростым годом для финансового сектора. Мы столкнулись 
с ростом инфляции, минимальной за всю историю безрабо-
тицей и усилившейся борьбой за высококвалифицированных 
специалис
тов. Ключевая ставка достигла своего максимума 
за последние 20 лет, а регулятор ужесточил кредитные усло-
вия и повысил требования к капиталу. При этом российская 
эк
ономика продолжила расти, прирост ВВП по итогам года 
составил 4,1%, а банковский сектор продемонстриро-
вал устойчивость, показав рекордную прибыль в размере 
3,8 тр
лн рублей.
В начале года Сбер поставил перед собой амбициозные 
финансовые цели, и, несмотря на существенные измене-
ния внешних условий, они были достигнуты. Чистая прибыль 
С
бера составила 1580,3 млрд рублей, обеспечив рентабель-
ность капитала на уровне 24%. Размер собственного капи-
тала вырос на 9%, достигнув отметки в 7,2 трлн рублей, 
несмо
тря на выплату рекордных дивидендов в объеме более 
750 млрд рублей за 2023 год.
В сегменте розничного кредитования кредитный портфель 
за год увеличился на 12,7%, до 18,1 трлн рублей, а доля 
Сбера на этом рынке составила 47% — в основном за счет 
роста ипотеки и кредитных карт, рыночная доля которых 
достигла 57 и 53% соответственно. Основным фактором роста 
ипотеки стало активное использование льготных ипотечных 
программ в первой половине года, по завершении которых 
темпы выдачи снизились. Дополнительное давление на рост 
розничного кредитного портфеля было связано с ужесточе-
нием регулирования.
Повышение процентных с
тавок стимулировало население 
к сбережению, и мы модифицировали наши сберегатель-
ные продукты: появились новые инструменты, позволяющие 
индивидуально по
дходить к формированию ценовых усло-
вий с учетом вовлеченности каждого клиента. Объем средств 
физических лиц превысил 2
7,8 трлн руб., показав рост 
на 21,5% с начала года.
Большую часть года мы видели повышенный спрос на кре-
дитование со стороны корпоративных клиентов с последо-
вавшим замедлением ближе к концу года на фоне высоких 
с
тавок. Корпоративный кредитный портфель за год увели-
чился на 19% и достиг 27,7 трлн рублей. Наиболее активно 
прив
лекали финансирование компании из следующих отрас-
лей: металлургии, нефтегазового сектора, транспорта, логи-
стики и жилищного строительства.
Несмо
тря на значимый рост кредитного портфеля в совокуп-
ности с ужесточением регулирования и рекордные дивиденды 
за пре
дыдущий год, достаточность капитала на конец года 
по нормативу Н20.0 составила 13,3%, что является важ-
ным уровнем для определения размера дивидендных выплат 
по ит
огам года.
Обращение Президента, Председателя Правления
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 6
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 8 ===
Все наши финансовые достижения стали возможны бла-
годаря укреплению доверия наших клиентов. Сегодня 
с нами уж
е 110 млн розничных клиентов и 3,3 млн компа-
ний. Мы ценим их вовлеченность и нацелены на рост кли-
ентов, выбирающих Сбер в качестве своего основного 
финанс
ового партнера. Наши частотные транзакционные 
сервисы продолжают удерживать лидерство и самое глав-
ное — активно развиваются. В 2024 году совокупный объем 
эквайринг
а, платежей и переводов вырос на 17% и составил 
почти 110 трлн рублей. Разнообразные платежные решения 
Сбера дают клиенту гибкость в выборе наиболее удобного 
и выгодного способа проведения платежа. Мы стали пер-
выми в развитии массового внедрения оплаты по биометрии 
и у
становили к концу 2024 года миллион платежных устройств 
по всей России, что делает оплату «улыбкой» все более попу-
лярным платежным инструментом для жителей нашей страны. 
На к
онец 2024 года 91,9 млн человек участвовали в нашей 
программе лояльности СберСпасибо. За год она претерпела 
существенные изменения предложив участникам свободу 
выбора категорий вознаграждений исходя из личных пред-
почтений. Сумма бонусов СберСпасибо, которые использо-
вали наши клиенты за год, превысила 193 млрд рублей. Наша 
обнов
ленная линейка подписок СберПрайм также набирает 
популярность и насчитывает более 22,4 млн подписчиков — 
она была признана самой сбалансированной мультисервис-
ной подпиской на рынке по соотношению выгоды, наполнения 
с
ервисов и стоимости.
В 2024 году мы достигли значительных успехов и в области 
обработки транзакций, заняв второе место в мировом рей-
тинге и опередив многие международные банки. Мы завер-
шили амбициозную программу перевода банковского 
процес
синга более 200 млн карт на внутренние ресурсы, 
что гарантирует независимость, высокую производитель-
ность и экономию ресурсов. Бесперебойная работа такой 
кр
упной инфраструктуры требует максимальной надежно-
сти, которую обеспечивает наша система фрод-мониторинга 
с эффек
тивностью на уровне 99,8% — лучший показатель 
в мире. Благодаря этому в течение года удалось предотвра-
тить мошенничества на сумму более 300 млрд рублей.
Важнейшим 
направлением нашего развития, которое является 
основой перехода к человекоцентричной модели бизнеса, 
является искусственный интеллект. С помощью AI-решений 
стал возможен переход на персонализированые реше-
ния во всех областях и в финансовой индустрии в частно-
сти — за прошлый год ИИ принес нам более 450 млрд рублей. 
К
лючевые составляющие финансового эффекта — это точ-
ность управления рисками, оптимизация внутренних про-
цессов, более эффективная работа сотрудников, точные 
рек
омендации клиентам и персонализация.
Мы продолжили инновационное развитие, внедряя ИИ в свои 
бизнес-процессы и сервисы. Совокупная аудитория наших 
нейросетевых моделей GigaChat MAX и Kandinsky 4.0 по ито-
гам года превысила 20 млн пользователей. Обучение моделей 
с
тановится дешевле и быстрее, но создает и новые риски — 
существенно снижается порог входа на рынок, и растет кон-
куренция. В ней выиграет тот, кто перестроил свои процессы, 
с
труктурировал работу с данными, имеет гибкую технологи-
ческую платформу. Искусственный интеллект с невероятной 
ск
оростью стремится из разряда экспериментальных разрабо-
ток в основу ежедневных операций. Нам важно, что наши раз-
работки и сервисы на основе ИИ используются в 70 регионах 
Р
оссии в различных сферах: госуслугах, медицине, сельском 
хозяйстве, образовании и других.
Текущий, 2025 год имеет важное значение для преобразова-
ния нашей бизнес-модели. Основная цель — стать надежным 
пар
тнером для людей, расширять их возможности и способ-
ствовать раскрытию потенциала. Именно благодаря гене-
ративному AI открываются эти перспективы. Этот процесс 
с
ложен и требует не только технологических изменений, 
но и глубокой внутренней перестройки каждого из нас. 
Важно быть открытыми к такой трансформации, самим ини-
циировать радикальные изменения и перестройки привычных 
мо
делей, постоянно учиться и развивать самих себя и своих 
коллег — это новые вызовы для всей дружной команды Сбера. 
Эта цель сверхамбициозна, но именно она определяет наше 
движение вперед.
Хочу выразить искреннюю благодарность каждому сотруднику 
команды Сбера за активность и готовность принимать вызовы, 
за неравнодушие к каждому нашему клиенту.
Спасибо нашим клиентам за доверие и выбор в пользу 
наших услуг и сервисов, вы помогаете нам расти и разви-
ваться. Каждый из вас — важная часть истории нашего биз-
неса. Мы гордимся тем, что можем сопровождать вас на пути 
к дос
тижению ваших финансовых и нефинансовых целей, 
будь то покупка жилья, открытие бизнеса или планирование 
будущего.
Благодарю наших акционеров за поддержку, доверие нашей 
команде и готовность вместе с нами проходить через новые 
вызовы.
Герман Греф
Президент, Председатель Правления 
ПАО Сбербанк
Обращение Президента, Председателя Правления
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 7
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 9 ===
Сбер в цифрах и фактах
10	 Сбер 	 в 	 цифрах 	 и 	 фактах
11	 Миссия
	
и
	
ценности
12	 Важные
	
события
	
2024
	
года
13	 Ключевые
	
финансовые
	
результаты
	
2024
	
года
14	 Прогноз
	
финансовых
	
показателей
	
Сбера
15	 Долгосрочное
	
видение
	
и
	
Стратегия
	
2026
Обзор результатов 
17	 Обзор 	 рынка
21	 Экосистема
	
В2С
68	 Экосистема
	
В2В
97	 Сеть
	
продаж
104	 Технологическое
	
лидерство
116	 Развитие
	
искусственного
	
интеллекта
Финансовая результативность
127	 Финансовая 	 результативность
Отчет по рискам
142	 Управление 	 рисками 	 в 2024 году
143	 Отчет
	
по рискам
Корпоративное 
управление
161	 Корпоративное 	 управление
165	 Общее
	
собрание
	
акционеров
167	 Наблюдательный
	
совет
178	 Комитеты
	
Наблюдательного
	
совета
184	 Исполнительные
	
органы.
	
Правление
185	 Корпоративный секретарь
186	 Система
	
контроля
	
и аудита
189	 Внешний
	
аудитор
190	 	К
омплаенс
	
и внутренний
	
контроль
	
в Сбере
	
в 202
4 году
195	 Кредитные
	
рейтинги
196	 Крупные
	
сделки
196	 Сделки
	
с заинтересованностью
197	 	Во
знаграждение
	
ключевого
	
управленческого	
перс
онала
Информация для акционеров
199	 Инвестиционная 	 привлекательность
200	 Акционерный
	
капитал
	
и ценные
	
бумаги
203	 Дивиденды
205	 Взаимодействие
	
с инвесторами
	
и акционерами
Приложения
211	 	Отчет 	 о соблюдении 	 принципов 	 и рекомендаций 	
К
одекса
	
корпоративного
	
управления
	
Банка
	
России
250	 	Обобщенная
	
консолидированная
	
финансовая
	
отчетнос
ть
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
8
ESG-отчетОтчет менеджмента      
Содержание


=== PAGE 10 ===
Сбер 
в цифрах 
и фактах
01
10	 Сбер 	 в 	 цифрах 	 и 	 фактах
11	 Миссия
	
и
	
ценности
12	 Важные
	
события
	
2024
	
года
13	 Ключевые
	
финансовые
	
результаты
	
2024
	
года
14	 Прогноз
	
финансовых
	
показателей
	
Сбера
15	 Долгосрочное
	
видение
	
и
	
Стратегия
	
2026
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
9
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 11 ===
РОЗНИЧНЫЕ 
КЛИЕНТЫ
КОРПОРАТИВНЫЕ 
КЛИЕНТЫ
ВАЖНЫЕ ФАКТЫ
109,9 млн
розничных  
клиентов
85,5 млн MAU
СберБанк Онлайн и СберKids
22,4  млн
подписчиков  
СберПрайм
3,3 млн
активных корпоративных 
клиентов
2,9 млн MAU
СберБизнес
>650 тыс.
пользователей  
СберБизнес Спасибо
217,0 тыс.
сотрудников ПАО Сбербанк 
Самый дорогой  
бренд России1 
№ 1 по капитализации 
на российском рынке 
>80 млрд долл. США
№ 2 в рейтинг
е 
крупнейших эквайров 
в мире и первый 
в Европе по количеству 
обработанных транзакций
2
Лучший детский банкинг3 
Надежный  
банк
 • № 1 на к лючевых банковских 
рынках в России
 • Кр
упнейшая сеть отделений 
 • Эффек
тивность системы фрод-
мониторинга достигла 99,8%
Лидер  
в цифровом банкинге
 • Лу чшее банковское приложение
 • Лу
чшие практики управления рисками
 • Лу
чший клиентский опыт
 • Час
тотность ежедневного использования 
Сбербанк Онлайн на конец 2024 года 
достигла рекордных 54,8%
Интегрированная  
технологическая экосистема
 • Пос троение экосистемы вокруг клиента 
с финансовыми и нефинансовыми сервисами
 • Мак
симизация ценности для человека 
и компании с использованием  
искусственного интеллекта
Сбер  
как помощник
 • Cо действует увеличению потенциала 
человека и расширению пространства 
его возможностей для достижения 
своих устремлений
~11,2 тыс.
офисов
Сбер в цифрах и фактах
1 По версии Brandlab.
2 По версии Nilson Report.
3 По версии Frank RG.
Сбер в цифрах и фактах
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 10
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 12 ===
Миссия и ценности
Миссия 
Мы даем людям уверенность и надежность, мы делаем их жизнь лучше,  
помогая реализовывать устремления и мечты 
Ценности 
Ценности ежедневно проявляются в каждом нашем поступке. 
Соответствие ценностям регулярно оценивается, поощряется (награды) и учитывается при принятии 
решений по лю
дям (карьерном продвижении / пересмотре зарплат) наравне с результатом
Лидер 
 • Я принимаю о
тветственность 
за себя и за то, что происходит 
вокруг
 • Я чес
тен с собой, коллегами 
и клиентами
 • Я с
овершенствую себя, Сбер 
и наше окружение, делая луч-
шее, на что способен
К
оманда 
 • Мы с г
отовностью помогаем 
друг другу, работая на общий 
результат
 • Мы помог
аем расти и разви-
ваться нашим коллегам
 • Мы о
ткрыты, уважаем коллег 
и доверяем друг другу
Клиент 
 • Вся наша де
ятельность постро-
ена вокруг и ради интересов 
к
лиентов
 • Мы х
отим удивлять и радо-
вать клиентов качеством услуг 
и нашим о
тношением
 • Мы превос
ходим ожидания 
наших клиентов
/uni0412/uni0430/uni0440/uni0438/uni0430/uni043D/uni0442 /uni0432 /uni043A/uni0440/uni0438/uni0432/uni044B/uni0445
/uni0412/uni0430/uni0440/uni0438/uni0430/uni043D/uni0442 /uni0432 /uni043A/uni0440/uni0438/uni0432/uni044B/uni0445
/uni0412/uni0430/uni0440/uni0438/uni0430/uni043D/uni0442 /uni0432 /uni043A/uni0440/uni0438/uni0432/uni044B/uni0445
Мы хотим стать одной из пер-
вых человекоцентричных 
к
омпаний — теми, кто помо-
жет человеку раскрыть свой 
по
тенциал, быть успешным 
в сегодняшнем мире избытка 
технологий и информации.
Культура — один из ключевых 
элементов, поддерживающих 
переход к человекоцентричной 
компании.
3Д — доверие, договороспо-
собность и длинный взгляд — 
во
т формула, которая поможет 
нам усилить корпоративную 
культуру для достижения амби-
циозных целей Сбера
Миссия и ценности
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 11
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 13 ===
Важные события 2024 года
Январь
Сбер открыл головное отделение банка 
в городе Симферополе. 
Февраль
Пользователям сервиса для видеоконфе-
ренций SberJazz стала доступна функция 
ав
томатического подведения итогов виде-
овстреч на базе нейросети GigaChat.
Март
Запущен бо
льшой российский открытый Git-
репозиторий для совместной разработки 
и хостинга кода — GitVerse.
Совокупное количество пользователей ней-
росетей GigaChat и Kandinsky
1 с момента 
релиза достигло 18 млн.
Апрель
Старт продаж нового поколения умных 
телевизоров линейки Sber Line S 
с miniLED-дисплеями и более качествен-
ным изображением, насыщенным звуком 
и выс
оким быстродействием. 
Сбер обновил программу лояльности 
СберСпасибо, которая стала более привлека-
тельной для клиентов.
Май
На рынок вышла у
лучшенная версия ней-
росети Kandinsky Video 1.1 для создания 
по
лноценных видеороликов по текстовому 
описанию и изображению.
Июнь
По итогам годового Общего собрания акци-
онеров ПАО Сбербанк за 2023 год акцио-
нерами утверждены дивиденды в размере 
752 млр
д рублей. 
Июль
Сбер полностью перешел на использование 
в шлюзах безопасности отечественного про-
дукта Platform V SOWA от СберТеха. 
Авг
уст
Сбер представил новые умные колонки 
SberBoom Home и SberBoom Mini 2 
с искусственным интеллектом GigaChat, 
монохромным LED-дисплеем и техноло-
гией Magnetic Sound.
С
ентябрь
Подписка СберПрайм отметила свое четы-
рехлетие. За время существования подписки 
общая выг
ода ее пользователей составила 
более 130 млрд руб.
Детское мобильное приложение СберKids 
получило признание экспертов и стало 
лучшим на рынке. Аудитория приложения 
достигла 2 млн пользователей.
Октябрь
Сбер представил новую, еще более удобную, 
мощную и многофункциональную версию ней-
росетевой модели GigaChat — GigaChat MAX.
Ноябрь
Нейрос
етевая модель GigaChat MAX успешно 
прошла первичную аккредитацию на полу-
чение права работать участковым вра-
чом-терапевтом в системе российского 
зд
равоохранения. 
Декабрь
Сбер выпустил Kandinsky 4.0 — нейро-
сеть нового поколения для создания реа-
листичных видеороликов по текстовому 
опис
анию или стартовому кадру, а также 
аудиосопровождения для сгенерирован-
ного видеоролика.
Вышло новое обнов
ление приложения 
Сбербанк Онлайн, где появился раздел 
«Для жизни» — теперь пользователи могут 
получить доступ к небанковским сервисам.
1 Kandinsky («Канди ́нский») — нейронная сеть для генерации изображений и видео по текстовому описанию.
Важные события 2024 года
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 12
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 14 ===
Ключевые финансовые результаты 2024 года
Чистая процентная маржа
5,9%
Стоимость риска (COR)
98 б. п.
Расходы к доходам (CIR)
30,3%
Чистый процентный доход
3 000 млрд руб.
17 ,0% г/г
Операционные расходы
1 063 млрд руб.
15,0% г/г
Чистый комиссионный доход
843 млрд руб.
10,3% г/г
Расходы на резервы
413 млрд руб.
55,8% г/г
Чистая прибыль, млрд руб.
20242023
1 509 1 580
4,8%
Собственные средства, трлн руб.
20242023
6,6 7, 2
9,0%
Корпоративные кредиты, трлн руб.
20242023
23,3
2 7, 7
19,0%
Розничные кредиты, трлн руб.
20242023
16,1
18,1
12,7%
Прибыль на акцию (EPS), 
руб.
20242023
69,1 72,0
4,2%
Средства корпоративных клиентов, 
трлн руб.
20242023
13,8
16,8
21,8%
Средства розничных клиентов, 
трлн руб.
20242023
22,9
2 7, 8
21,5%
Рентабельность капитала (ROE), %
20242023
25,3 24,0
Достаточность общего капитала  
по Группе Н20.0, %
20242023
13,8 13,3
0,5 п.п.
Ключевые финансовые результаты 2024 года
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 13
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 15 ===
Прогноз финансовых показателей Сбера
По итогам 2025 года
Доходы Рентабельность
КапиталРасходы
>5,6%
чистая процентная 
маржа средняя
>22%
рентабельность капитала ROE
>13,3%
достаточность общего капитала Н20.0
~30–32%
отношение операционных 
расходов к доходам CIR
7–10%
рост чистых 
комиссионных доходов
~1,5%
стоимость риска COR
Прогноз финансовых показателей Сбера
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 14
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 16 ===
Долгосрочное видение и Стратегия 2026
Технологии
Развить искусствен-
ный интеллект нового 
пок
оления
Бизнес-модель
Стать помощником чело-
века по всем направлениям 
нашей де
ятельности
Культура
Каждый из нас должен стать 
помощником и для наших 
клиентов, и друг для друга  
Финансовая модель 2024–2026
>22%
рентабельность 
капитала
>13,3%
достаточность 
капитала Н20.0
50%
доля чистой прибыли, 
направляемая на дивиденды
Стратегия 2026 | B2C
Содействие человеку в управлении  
настоящим и будущим
СЕТЬ 
ОТДЕЛЕНИЙ
Место для решения 
комплексных задач 
и консультаций 
с доверенным 
помощником 
Стратегия 2026 | B2B
Содействие для успеха предприни-
мателя и организации
 • Ав
томатизация 
рутины 
и высвобождение 
времени 
для важного
 • Фоку
с на личных 
устремлениях 
человека
 • С
одействие 
раскрытию 
потенциала 
человека
 • По
ддержка 
человека 
в важных 
сферах жизни: 
благосостоянии, 
образовании, 
здравоохранении
 • Доверенный
 
помощник 
в развитии бизнеса
 • Г
лубокое 
понимание 
предпринимателя 
для
 дос
тижения 
его с тратегических, 
тактических 
и
 личных це
лей
Инструментарий
 • Цифровая 
и
 
ИИ-трансфор
-
мация
 • Цифровая 
аналитика
 • Р
екомендательные 
системы
 • Цифровой кре дит-
ный процесс
 • Цифровые финан-
совые активы
 • С
тратегические 
диалоги
Создает новый 
основной способ 
взаимодействия
 • Г
лубокий уро-
вень понимания 
че
ловека
 • Появ
ление 
ИИ-помощника
Продолжает 
развивать 
экосистему, 
стремясь 
быть лучшим 
для клиента
 • Инт
еграция 
для раскрытия 
синергий
 • Низкая с
тои-
мость привлече-
ния клиентов
 • У
правление 
на основе ана-
лиза данных
С
оздает 
и развивает 
необходимые 
условия
 • Ли
чная 
трансформация
 • Переосмыс
ление 
роли отделе-
ний: помощник 
в физическ
ом 
мире
 • ИИ как д
райвер 
развития
Сбер как помощник человека
AI-Native трансформация
Долгосрочное видение и Стратегия 2026
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 15
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 17 ===
02
Обзор 
результатов 
17	 Обзор 	 рынка
21	 Экосистема
	
В2С
68	 Экосистема
	
В2В
97	 Сеть
	
продаж
104	 Технологическое
	
лидерство
116	 Развитие
	
искусственного
	
интеллекта
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
16
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 18 ===
2024202320222021
2020
2019
3,7
-1,8
7, 0
4,0
Развивающиеся страны Мир в целом Развитые страны
4,4 4,2
2,9
-2,7
6,6
3,6
3,3 3,2
1,9
-4,0
6,0
2,9
1,7 1,7
Обзор рынка
Мировая экономика
Темпы роста ВВП (по данным МВФ, % к предыдущему году)
Рост мировой экономики в 2024 году, по оценке 
Международного валютного фонда (МВФ), немного замед -
лился и составил 3,2% после роста на 3,3% в 2023 году. 
Т
емп роста глобального ВВП остается ниже среднего значе -
ния за 2000–2019 годы (до пандемии), которое составляет 
3,7%. Р
ост экономики развивающихся стран в 2024 году 
замедлился до 4,2% против 4,4% годом ранее. В то же 
время рост в группе развитых стран в 2024 году составил 
1,7%, как и годом ранее. 
Значительное давление на экономическую активность в тече-
ние 2024 года оказывали высокие процентные ставки, однако 
во 
второй половине года основные центральные банки начали 
переходить к смягчению денежно-кредитной политики и сни-
жению ставок. Ранее необходимость практически синхрон-
ного повышения процентных ставок была вызвана высокой 
инф
ляцией, в том числе в крупных развитых экономиках. 
Между тем, по оценке МВФ, в 2024 году мировая инфля-
ция замедлилась до 5,7% против 6,7% в 2023 году. При этом 
в развитых с
транах показатель составил 2,6% против 
4,6% годом ранее. В группе развивающихся стран инфляция 
в 2024 году оценена в 7,8% по сравнению с 8,1% в 2023 году. 
На сегодняшний день регуляторы во многих странах отме-
чают снижение инфляционного давления и ожидают дости-
жения целевых показателей инфляции в течение 2025 года 
или б
лиже к его концу.
Экономическая активность в мировой промышленности 
в 2024 году оставалась относительно слабой. Это подтвер-
ждают, в частности, значения мирового индекса Purchasing 
Managers’ Index в промышленном с
екторе, который умеренно 
превышал пороговую отметку 50 в первые месяцы 2024 года, 
однако после этого уходил в отрицательную зону. Согласно 
данным МВФ, производство в обрабатывающей промышленно-
сти все больше смещается на развивающиеся рынки (в частно-
сти, в Индию и Китай) на фоне потери конкурентоспособности 
развитыми эк
ономиками. В то же время в секторе услуг пока-
затель глобальной деловой активности в 2024 году оставался 
выше 50, как и в т
ечение предыдущего года.
Товарные рынки в 2024 году по-прежнему испытывали вли-
яние геополитической напряженности, что способство -
вало повышенной волатильности. Товарные потоки между 
с
транами оставались фрагментарными. В то же время рост 
объема мировой торговли товарами и услугами в 2024 году 
ускорился до 3,4% после роста в 2023 году всего на 0,7%.
Рост мирового спроса на нефть в 2024 году был достаточно 
сдержанным (менее 1 млн барр./д). Страны ОПЕК+ при -
держивались договоренности о совместном ограничении 
добычи неф
ти, включая добровольные обязательства сдер -
живать поставки. Давление на глобальный баланс спроса 
и пре
дложения оказывал значимый рост предложения 
стран вне ОПЕК+ (в первую очередь США). Средний уровень 
цен на нефть в 2024 году составил 80 долл. США/барр. — 
чуть ниже, чем годом ранее (82 долл. США/барр. за марку 
Brent).
В 2025 и 2026 годах рост мировой экономики, по предва -
рительной оценке МВФ, будет сопоставим со значением 
202
4 года — около 3,3%. Схожие значения прогнозиру-
ются и для глобальной торговли товарами и услугами. 
В т
о же время увеличение неопределенности в торго-
вой политике стран (тарифы и пошлины) может привести 
к еще бо
льшему замедлению глобальной экономической 
активности и темпов роста мирового ВВП.
Обзор рынка
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 17
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 19 ===
Российская экономика
Российская экономика в 2024 году продол-
жила быстрый рост. В минувшем году ВВП 
вырос на 4,
1% г/г, как и в 2023 году. Такая 
динамика была обеспечена в основном 
за счет внутреннего спроса. Потребление 
и инвестиции поддерживались бюджет-
ным стимулом и ростом реальных зара-
ботных плат населения. Дефицит бюджета 
уве
личился с 3,2 трлн рублей в 2023 году 
до 3,5 трлн рублей в 2024 году. Номинальная 
заработная плата за 2024 год выросла 
на 18,3% г/г, а в реальном выражении — 
на 9,1% г/г. Рост зарплат во многом был обу-
словлен дефицитом кадров на рынке труда. 
У
ровень безработицы в 2024 году оказался 
равен в среднем 2,5% численности от рабо-
чей силы, а весь четвертый квартал держался 
на ис
торическом минимуме — 2,3%.
Рост деловой активности наблюдался во мно-
гих ключевых отраслях. Промышленное 
произво
дство за 2024 год увеличи-
лось на 4,6% г/г — ключевым драйвером 
рос
та стала обрабатывающая промышлен-
ность, где зафиксирован рост на 8,5% г/г. 
По
требительский спрос на фоне растущих 
доходов значительно расширился. В частности, 
розничная торговля выросла на 7,2% г/г, плат-
ные услуги — на 3,3% г/г, а общественное 
питание — на 9,0% г/г
. Рост объема строитель-
ных работ составил 2,1% г/г.
На фоне уж
есточения санкционного режима 
и снижения экспорта в четвертом квар-
тале средний курс рубля к доллару осла-
бел до 92,6 рубля за доллар в 2024 году 
с 85,
2 рубля за доллар в 2023 году.
Сильный внутренний спрос и различные шоко-
вые события со стороны предложения, такие 
как пло
хой урожай и рост тарифов, привели 
к ускорению темпов роста потребительских 
цен: инфляция по итогам 2024 года составила 
9,5% г/г, ускорившись по сравнению с 7,4% г/г 
в 2023 году. В ответ на повышенное инфля-
ционное давление Банк России ужесточил 
дене
жно-кредитные условия, повысив ключе-
вую ставку до 21%.
2024202320222021
2020
Розничная торговля
Платные услуги населению
-3,2
7, 8
-6,5
8 7, 2
-14,6
17, 2
5
6,9
3,3
2022 2023 2024
1,5
11,3
7, 5
0,3
-1
0,2
98,7
-0,9
-3,2
2,1
8,5
Добывающие производства
Сельское хозяйство Строительство
Обрабатывающие производства
2020
-2,7
-1,4
4,1
5,9
2021
2022
2023 2024
4,1
Базовые отрасли экономики, %, темп роста Темп роста ВВП (по данным 
Росстата, % к предыдущему году)
Потребительская активность, %, темп роста
Обзор рынка
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 18
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 20 ===
1 Очищено от остатков на обезличенных металлических счетах.
2 Доли Сбера рассчитаны по внутренним методикам на основе данных Банка России. Доля на рынке кредитов частным клиентам приведена с учетом Драйв Клик Банка.
Банковская система и положение Сбера на рынке
В 2024 году на банковскую систему значительное влияние ока-
зывало ужесточение денежно-кредитной политики Банка России. 
У
силение макропруденциальных требований в розничном кре-
дитовании отрицательно повлияло на темпы роста розничного 
кре
дитного рынка. Для ипотечного рынка дополнительным нега-
тивным фактором стало значительное сокращение программ 
г
осударственного субсидирования. Вместе с тем сохранение 
высоких темпов роста экономики стимулировало повышенный 
спрос на кредиты в корпоративном секторе, несмотря на значи-
тельный рост процентных ставок. Возрастание маржи в условиях 
общег
о увеличения уровня ставок способствовало поддержа-
нию сложившихся уровней прибыльности банковской системы 
и дос
тижению рекордных объемов прибыли.
За 2024 год число действующих в Российской Федерации кре-
дитных организаций, имеющих право на осуществление бан-
ковских операций, незначительно снизилось по сравнению 
с пре
дыдущим годом и составило 353 организации (360 на конец 
2023 года).
В 2024 году темпы прироста кредитного портфеля банковской 
системы сократились почти вдвое и составили 15,6% против 
24,7% годом ранее. Темпы кредитования населения замедли-
лись до 5,7% после 23,4% в 2023 году. Рост рынка кредитования 
юридических лиц обогнал рынок ро
зничных кредитов более чем 
в 3 раза и составил 20,2% против 25,4% в 2023 году.
Вложения банков в ценные бумаги за год выросли на 18,8% про-
тив 14,2% годом ранее.
Т
емпы роста средств юридических лиц (средства на расчетных 
счетах и депозиты) в 2024 году немного снизились по сравнению 
с предыдущим годом: 14,8% против 18,2%. Темпы роста фонди-
рования со стороны государственных институтов существенно 
заме
длились: бюджетные средства, привлеченные банками, 
за 2024 год увеличились на 5,5% (на 24,4% в 2023 году). Рост кре-
дитов от Банка России снизился менее существенно – до 24,3% 
(на 33,3% в 2023 г
оду).
Вклады населения (без учета счетов эскроу) выросли на 26,9%1 
(годом ранее рост составил 22,7%). При этом с учетом счетов 
эскроу рост составил 25,0% и 24,2% соответственно.
Чистая прибыль банковского сектора в 2024 году вновь побила 
рекорды и превысила 4 трлн рублей, что на 23,1% превышает 
показатель 2023 года.
Сбербанк на рынке России
Сбербанк в минувшем году сохранил позиции в основных сегмен-
тах банковского рынка Российской Федерации.
32,6
18,5
43,9
4 7, 7
32,4
19,8
42,3
4 7, 0
2023
Кредиты корпоративным 
клиентам 
Кредиты частным 
клиентам 
Средства корпоративных 
клиентов
Средства частных 
клиентов 
2024
Доля ПАО Сбербанк в основных сегментах российского банковского рынка, %2
Обзор рынка
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 19
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 21 ===
1 От 28.04.2025.
Прогноз на 2025 год 1
Банковский сектор
Физические лица Юридические лица
Кредиты
<5% 
Сбербанк — лучше сектора
Депозиты
17–19% 
Сбербанк — в соответствии 
с сектором
Кредиты
9–11% 
Сбербанк — в соответствии 
с сектором
Депозиты
3–5% 
Сбербанк — лучше сектора
Макроэкономический прогноз
1,5-2% 
Темп роста ВВП
7,5–8,5% 
Инфляция
Обзор рынка
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 20
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 22 ===
Экосистема В2С в 2024 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 21
Экосистема В2С в 2024 году
109,9 млн
активных розничных 
клиентов
22,4  млн 
активных подписчиков 
СберПрайм> 4,3 млн 
активных клиентов-детей 
в возрасте от 6 до 13 лет
Клиенты
1,4 млн г/г
83,3 млн 
MAU СберБанк Онлайн  
(веб + apps)
1,4 млн г/г
18,1 трлн руб. 
12,7% г/г
27,8 трлн руб. 
21,5% г/г
160,4 млн 
активных дебетовых карт
5,2 трлн руб. 
активы под управлением, 
в том числе 4,8 трлн руб. —
активы клиентов-физлиц
21,2  млн 
активных 
кредитных карт41,6 млн 
количество пользователей 
сервиса оплаты SberPay
3,3 млн г/г
>6,2 млн 
клиентов с инвестиционными 
продуктами, в том числе 
1,9 млн клиентов оформили 
программу долгосрочных 
сбережений
79,0 млн 
MAU СберБанк Онлайн 
(apps)
1,4 млн г/г
2,2  млн 
МAU СберKids (apps)
0,8 млн г/г
91,9 млн 
участников программы 
лояльности СберСпасибо
14,7 млн г/г
 • А удитория Сбер ID выросла на 19,4 млн человек  
и составила 94,4 млн пользователей
 • К
оличество партнеров Сбер ID выросло на 60 
и составило 237
 • К
оличество поверхностей выросло на 38,5 тыс.  
и достигло 40 тыс.
Достижения и наградыФинансовые сервисы
Веб + apps: Размер розничного 
кредитного портфеля
Остаток средств 
физических лиц
Банковские карты Инвестиции клиентов
18,2% 
брокерское обслуживание
Доли рынка
apps:
Сбер ID
54,8% 
DAU/MAU СберБанк 
Онлайн (веб + apps)
1,4 п. п. г/г
44,6 млн 
DAU СберБанк Онлайн (apps)
1,3 млн г/г
2,2 раза г/г
Nilson Report
Второй крупнейший эквайер в мире и первый в Европе по количеству 
обработанных транзакций
Frank	Credit	Cards	Award	2024
«Лучшая кредитная карта», «Самые удобные условия кредитной 
карты для массовых клиентов», «Самая выгодная кредитная карта 
для состоятельных клиентов»
Frank RG
«Лучший детский банк» 
Finaward 
«Человекоцентричный продукт года» — страховая программа 
СберСтрахования «Защита на любой случай»
ECOM Awards 
«Лучший покупательский опыт в e-commerce» — СберБанк Онлайн
Digital Leaders Awards 
«Мобильное приложение года» — СберИнвестиции
Международная	премия	в	области	экономики	и	финансов	
им.
	
П.
	
А.
	
Столыпина
		
«Образовательный кредит» — лауреат в номинации «Лучшая кредитная 
программа»
54,2%
рынок страхования жизни
900 тыс. 
МAU СберИнвестиции 
(веб + apps)
0,2 млн г/г 
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 23 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 22
Сегмент B2C
Кредитование
18,1 трлн руб.
остаток розничного 
кредитного портфеля
47,0%
доля рынка розничного 
кредитования
Ипотека
Сбер является лидером на рынке ипотечного 
кредитования в России.
Ипотечные кредиты с государственной поддержкой, трлн руб.
2023 20242020 2021 2022 2023 20242020 2021 2022
0,6
0,8
1,0
2,6
1,8
0,6
1,2
2,1
4,4
5,7
Выдачи Портфель
1 
53,6%
доля продаж ипотеки в цифровых каналах
Сбер лидирует по объемам выдачи ипотеки 
в рамках программ с государственной 
поддержкой: за 2024 год портфель льготных 
ипотечных кредитов в Банке вырос на 24%
57,0% 
доля на рынке ипотечного кредитования 
1 п. п. г/г
11,2 трлн руб. 
остаток портфеля ипотечного кредитования 
9,6% г/г
12,7% г/г
GRI 3-3
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 24 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 23
Структура выдачи Сбером ипотеки по государственным программам, 2024 год, %
Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь
48,2 48,1 46,6 47 ,7 48,0 
54,5 55,0 
74,3 
72,4 73,5 
77 ,9 
74,9
35,5 
42,3 
45,6 
38,9 
36,3 35,5 
28,9 
13,3 11,9 13,6 
10,8 
10,4
9,5 8,2 7 ,1 7 ,3 
5,7 4,1 
14,8 
11,6 11,8 11,4 
9,3 
11,6
6,9 1,4 
0,01 0,02
0,6 6,1 
10,0 
6,0 
1,3 0,7 
3,9 
1,6 2,0 3,1
Декабрь
Семейная ипотека Льготная ипотека 2020 Дальневосточная и Арктическая ипотека IT Сельская ипотека
В 2024 году Сбер про-
вел более 150 про-
дуктовых запусков 
и изменений, в т
ом 
числе запустил про-
грамму 
 к омбо-ипотеки 
в сегментах новостроек 
и ИЖС
1, ипотечные 
программы для новых 
регионов. Кроме того, 
Сбер принял активное 
участие в разработке 
Ипотечного стандарта 
для рынка Российской 
Федерации, кото-
рый вступит в силу 
в 2025 г
оду.
1 Индивидуальное 
жилищное строительство.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 25 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 24
Домклик
Домклик от Сбера — сервис полного цикла для решения любых 
вопросов, связанных с недвижимостью. C помощью Домклик 
можно купить или продать недвижимость, взять или сдать ее 
в посуточную, краткосрочную или долгосрочную аренду, офор-
мить ипотеку, зарегистрировать сделку и безопасно прове-
сти расчеты, следить за динамикой стоимости недвижимости, 
по
ддерживать жилье в надлежащем состоянии с обеспечением 
ремонта, уборки, размещения заказов на профессиональные 
услуги специалистов и мастеров и т. д.
В 2024 году на платформе появились новые сервисы долго-
срочной и краткосрочной аренды, а также сервис подбора 
новос
троек для партнерской сети Сбера. В пиковые месяцы 
трафик платформы достигал 21 млн пользователей. Чистоту 
базы размещаемых объявлений обеспечивает обновленная 
система модерации.
В 2024 году одним из главных наших приоритетов стало развитие высокочастотных lifestyle-сервисов, которые закрывают 
большинство потребностей клиентов в сфере недвижимости. За прошедший год в рамках реализации Стратегии 
2026 мы запустили сервисы долгосрочной и краткосрочной аренды, а также раздел «Моя недвижимость», который 
позволяет управлять своим жильем через объектную модель. Еще один новый раздел — «Построить дом» — посвящен 
ИЖС и вобрал в себя все полезные сервисы, связанные с этим сегментом рынка.
Важной составляющей выбранной нами стратегии является глубокая интеграция технологий искусственного интеллекта 
в продукты Домклик. Одно из ярких достижений — масштабный проект по внедрению GigaChat в сервисы аренды 
и продажи недвижимости. Теперь пользователи могут за считаные секунды создавать эффективные и привлекательные 
объявления, подчеркивающие все преимущества объекта недвижимости. Это помогает быстрее находить покупателей 
и арендаторов. Уже сегодня 15% всех новых объявлений на Домклик создаются при помощи GigaChat, и они получают 
значительно больше откликов по сравнению с обычными объявлениями.
Алексей Лейпи,
директор дивизиона «Домклик» Сбербанка
Сервис «Моя недвижимость», позволяющий в одном месте решать 
большинство вопросов, связанных с недвижимостью, полу-
чил дальнейшее развитие — Сбер интегрировал его функционал 
в С
берБанк Онлайн. С помощью данного сервиса клиент может 
следить за рыночной стоимостью объекта, удаленно урегули-
ровать вопросы по обслуживанию ипотеки, оплачивать услуги 
ЖКХ, размеща
ть объявление о продаже, заказать дизайн-про-
ект и ремонт квартиры, пользоваться услугами по органи-
зации переезда или клининга, заказывать товары для дома. 
Вос
требованность сервиса растет — им уже воспользовались 
>2,1 млн человек.
Домклик продолжает предоставлять клиентам высокий уровень 
сервиса. Так, среднее время ожидания ответа на звонок не пре-
вышает одной минуты, а среднее время ожидания ответа менед-
жера в чате составляет всего 30 секунд. Вместе с тем за год время 
принятия решения по к
лиенту сократилось до четырех минут, 
растет число клиентов, у которых одобрение объекта недвижимо-
сти занимает все меньше времени, и в 70% случаев не превышает 
шес
ть часов.
Для удобства клиентов Сбер создал проект «Знакомые объекты», 
в котором участвует недвижимость, которая уже была в залоге 
у Банка. Проект позволит сократить время на сбор документов 
по таким объектам в пять раз и проводить сделки за один день.
Дополнительно Сбер внедрил услугу асинхронной записи, кото-
рая позволяет подобрать время и дату сделки, наиболее ком-
фортные для сторон, вне зависимости от разницы во времени 
и мес
та нахождения участников сделки. Новая услуга набирает 
популярность — в этом формате проводится уже 6% сделок.
В 2024 году Сбер запустил в онлайн-сервисе «Домклик» пилот-
ный проект по генерации объявлений с помощью искусственного 
инт
еллекта, избавив клиентов от необходимости самостоятельно 
составлять описание выставленной на продажу недвижимости. 
Теперь всего за несколько секунд они могут сгенерировать опи-
сание в GigaChat на основе параметров недвижимости, которые 
указывае
т сам пользователь. Сюда относятся цель, цена и условия 
сделки, тип, адрес, площадь, компактность, наличие газоснабже-
ния, мусоропровода, шлагбаума, консьержа и т. д.
Свое информационное лидерс
тво в индустрии недвижимо-
сти Сбер продемонстрировал на конференциях Domclick Digital 
Day в Москве, Санк
т-Петербурге и Сочи. Конференции посетило 
более 2,5 тыс. участников, медиаохват составил 170 млн чело-
век. Кроме того, ежемесячный трафик «Журнала Домклик» достиг 
ис
торического максимума и составил 5 млн читателей.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 26 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 25
Отзывы участников Domclick Digital Day Отзывы читателей о «Журнале Домклик»
Общие отзывы клиентов
Domclick Digital Day — одно из самых эффективных и позна-
вательных мероприятий. Его отличает преобладание дина-
мичной аналитической и новостной повестки, участие 
талант
ливых спикеров и интересных гостей. То, что полу-
чилось в результате такого подхода к организации и про-
ведению конференции, можно с уверенностью назвать 
про
дуктивным нетворкингом.
Софья Завалей,
платформа «Сотка Эксперт»
Такие инструкции очень нужны 
каждой целевой аудитории. Тот факт, 
что они теперь есть, причем в комплексе, 
не может не радовать. Это действительно 
отличная новость. Ваша команда реально 
делает очень важное дело для всей 
страны. Спасибо каждому из вас!
Рустем Сафиуллин
Отличная платформа для заключения 
сделок по покупке недвижимости. Бонусы 
при оформлении семейной ипотеки, гра-
мотные специалисты на связи 24 часа 
в с
утки — это отдельный большой плюс.
Екатерина Максимова
Конференция собрала много интересных участников — 
застройщиков, представителей других банков, специали-
стов из ЦИАН, руководителей как крупных, так и небольших 
аг
ентств недвижимости. Мероприятие очень понравилось 
своим представительным составом, интересными презента-
циями, большим объемом аналитики. Организационная сто-
рона была выстроена последовательно и четко, со строгим 
с
облюдением всех таймингов. Хотелось бы отметить и полное 
внедрение цифровых технологий на всех этапах работы кон-
ференции, например, вопросы спикерам можно было задавать 
прямо из прило
жения. Особое впечатление оставило высту-
пление участника, который дважды восходил на Эверест.
Дмитрий Гриднев,
основатель инвестиционной компании THE KEYS
НАГРАДЫ ДОМКЛИК
«Журнал Домклик» 
и сервис «Сделка 
с гарантией» — 
обладатели «Премии 
Рунета 2024»
Домклик — победитель 
в номинации «Лучший 
цифровой ипотечный 
сервис» премии Frank RG
Сбербанк — 
лидер ипотечного 
кредитования по версии 
«Эксперт РА»
Домклик — золотой 
работодатель страны 
по версии Forbes
Домклик — современный 
легендарный бренд 
по версии народного 
голосования 
медиагруппы 
«Комсомольская 
Правда»
Домклик — «Лучшая 
юридическая команда» 
по версии премии LEGAL 
TO BUSINESS
Домклик — победитель 
в номинации 
«Приложения 
для объектов 
недвижимости» 
по версии премии 
«Золотое приложение»
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 27 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 26
Потребительское кредитование
95% 
доля потребительских кредитов, выданных через СберБанк Онлайн
Ключевым элементом развития потребительского кредитования в 2024 году стала адаптация продуктовых условий, 
кредитного процесса и ценообразования продуктов к существенным изменениям на рынке — росту стоимости 
фондирования, повышению макропруденциальных требований по кредитам, введению более строгих ограничений 
на кредитование заемщиков с высокой долговой нагрузкой. Это позволило поддержать спрос клиентов на кредиты 
и укрепить лидерство Сбера на рынке кредитования.
Сергей Косолапов,
директор дивизиона «Потребительское кредитование»
4,0 трлн руб. 
остаток портфеля потребительских кредитов
2,0% г/г
2,7 трлн руб. 
объем выданных потребительских кредитов
13,9% г/г
Сбер продолжает лидировать на рынке потребительского кре-
дитования, укрепляя свои позиции. Ключевые задачи данного 
бизнес-направ
ления — создание лучшего клиентского опыта 
и содействие осознанному использованию кредитных средств 
для реализации возможностей человека. 
Сбер принимает активное участие в государственной программе 
поддержки высшего и среднего профессионального образования, 
инвестируя в развитие образовательных кредитов. В 2024 году 
свыше 100 тыс. клиентов получили кредиты на образование, 
что почти на треть больше, чем в предыдущем году. Сбер доба-
вил данный продукт в мобильное приложение СберБанк Онлайн, 
допо
лнив его формой обратной связи для возможности оформле-
ния выездным менеджером, чат-ботом для консультаций и попу-
лярным сервисом с опцией изменения даты платежа.
Сбер модернизировал линейку кредитных продуктов 
и провел ряд стимулирующих акций, а именно:
  •• попу лярный сервис «Деньги до зарплаты» стал досту-
пен всем клиентам Сбера, включая тех, кто не получает 
зарабо
тную плату или пенсию в Банке;
  •• пре доставление нецелевого потребительского кредита 
под залог транспортного средства в случае невозмож-
ности получить одобрение по кредиту без залога;
  •• акция с уве личенным размером кешбэка для кли-
ентов с подпиской СберПрайм+ или пакетом услуг 
С
берПремьер, оформивших потребительский кредит;
  •• с тимулирующая акция среди клиентов, оформивших 
потребительский кредит, с возможностью выиграть пол-
ное погашение кредита;
  •• акция в рамках про дукта «Образовательный кредит 
с государственной поддержкой»: десять студентов рос-
сийских вузов, оформивших образовательный кредит 
в перио
д ее действия, приобретают право на получение 
ежемесячной стипендии в течение одного года в раз-
мере 10 тыс. бонусов СберСпасибо;
  •• масштабная кампания по попу ляризации образователь-
ных кредитов с государственной поддержкой.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 28 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 27
Товарное кредитование
Российский рынок BNPL (buy now, pay later — «покупай сей-
час, плати потом») показывает растущую динамику и превы-
шает 200 млрд рублей предоставленных в рассрочку средств. 
За о
тчетный год Сбер утроил число партнеров своего сервиса 
«Плати частями» и предложил решение офлайн-магазинам.
В POS-кредитовании (вид потребительского кредита, 
выдаваемого непосредственно в торговых точках и интер-
нет-магазинах) в 2024 году Сбер взял курс на повыше-
ние эффективности выдач при сохранении объемов продаж 
на уровне пре
дыдущего года, выдав за этот период POS-
кредитов на общую сумму 57 млрд рублей. Портфель составил 
31 млрд рублей, а количество партнеров, сотрудничающих 
со Сбером, составило 58 тыс.
Автокредитование
За отчетный год рынок новых легковых автомобилей 
в России вырос до уровня 1,57 млн продаж. Прирост в 1,5 раза 
относительно предыдущего года свидетельствует о вос-
становлении рынка и является максимальным значением 
с 2020 г
ода. Рынок автомобилей с пробегом находится на ста-
бильно высоком уровне — более 6 млн автомобилей в год. 
Сре
дневзвешенная цена на новые автомобили выросла на 6%, 
достигнув отметки в 3,12 млн рублей, на подержанные — 
на 13%, до 1,18 млн рублей.
В 2024 году Группа выдала 386 тыс. автокредитов — в два раза 
больше, чем в предыдущем году. Объем выдач составил 
504 млрд рублей. В июле 2024 года Сбер установил абсо-
лютный рекорд по выдаче автокредитов за всю историю — 
6
7,9 млрд рублей за месяц.
В результате взаимодействия со Сбером клиент получает 
более привлекательные условия по сравнению с базовыми 
условиями других участников банковского рынка. В 2024 году 
Группа запустила совместные программы с рядом новых авто-
мобильных брендов.
Каждый четвертый автокредит в России 
в 2024 году выдан Группой Сбер
19,1%
доля рынка автокредитования  
3,0 п. п. г/г
602 млрд руб.
портфель автокредитов (Драйв Клик Банк + Сбер)
80% г/г
Сервис «Кредитный потенциал» доступен всем пользовате-
лям из клиентской базы Сбера. Ежемесячно обновляются рас-
четы по 110 млн человек, и 55% клиентов имеют хотя бы одно 
о
добренное предложение в рамках рассчитанного кредитного 
потенциала. Клиенты видят максимальные доступные лимиты 
по продуктам, свои доходы, учтенные при расчете, а также пол-
ный перечень текущих кредитных обязательств, что является 
уникальным решением на рынк
е банковских услуг. Количество 
уникальных пользователей сервиса за месяц (MAU) в 2024 году 
выросло на 45% и составило 7,6 млн; клиенты высоко оценили 
«Кредитный потенциал» как «удобный сервис для планирова-
ния покупок и новых возможностей».
Значимые итоги 2024 года
  •• Р азработка концепта и запуск пространства «Кредиты» 
в Сбербанк Онлайн для привлечения и удержания 
клиентов
  •• С емейный кредитный потенциал
  •• С огласование концепта направления кредитования 
в аналитическом сервисе «Финансовое здоровье»
  •• Пересмо тр подхода, включая анализ рисков, к одобре-
нию заявок клиентов на получение кредита и к повыше-
нию качества человекоцентричных решений
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 29 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 28
53,0% 
доля Сбера на российском рынке кредитных карт 
2,8 п. п. г/г
21,2  млн 
активных кредитных карт 
0,7 млн шт. г/г
2,3 трлн руб.  
портфель задолженности по кредитным картам
43,4% г/г
НАГРАДЫ
Frank Credit Cards Award 2024: 
приз «Лучшая кредитная карта», продукт Кредитная СберКарта
 
Frank Credit Cards Award 2024: 
приз «Самые у
добные условия кредитной карты для массовых 
клиентов», продукт Кредитная СберКарта
 
Frank Credit Cards Award 2024: 
приз «Самая выг
одная карта для состоятельных клиентов», 
продукт Кредитная СберКарта
 
Fintech Awards Russia: 
приз «Лу
чший продукт», продукт Кредитная СберКарта
 
Retail Finance Awards 2024: 
приз «Я — лег
енда», продукт Кредитная СберКарта
 
Digital Leaders Award 2024: 
приз «Про
дукт года», сервис «Выгодные наличные»
 
Best for Life Design Awards 2024: 
приз «Про
дукт года», услуга «Выгодные наличные»
Кредитные карты
В 2024 году Сбер поддержал устойчивый тренд развития сво-
его бизнеса кредитных карт и завершил масштабную миграцию 
1
6 млн кредитных карт на собственную платформу процессинга.
Для ВИП-клиентов Сбер выпустил Кредитную СберКарту 
Премиум, беспроцентный 120-дневный период которой рас-
пространяется не только на покупки, но и на снятие наличных 
и дене
жные переводы. Карта изготовлена из металла и содер-
жит только имя и фамилию держателя, что обеспечивает допол-
нительную безопасность данных. Действующие клиенты могут 
оформить новый про
дукт через смену тарифа — без посещения 
Банка и необходимости перевыпуска карты.
По случаю трехлетия со дня выпуска продукта Кредитная 
СберКарта Банк запустил первую на рынке кредитную карту, 
оснащенную светодиодами. При поднесении карты к устройству 
самообслуживания или банкомату с бесконтактным модулем 
логотип Сбера, внутри которого размещены светодиодные эле-
менты, начинает светиться.
В 2024 году продукт Кредитная СберКарта удержал и укрепил лидирующие позиции: показатель доли 
рынка кредитных карт Сбера достиг отметки 53,0%. В рамках реализации стратегии «Один продукт — 
для всех, особенный — для каждого» мы кастомизировали Кредитную СберКарту для молодежного 
и премиального сегментов, выпустив кредитную карту для молодежи с ярким дизайном в стиле граффити 
и с набором преимуществ, релевантных ожиданиям клиентов, а также премиальную кредитную карту 
для ВИП-клиентов, выполненную из металла, с беспроцентным периодом, распространяющимся 
на все операции.
Александр Калинкин,
директор дивизиона «Кредитные карты»
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 30 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 29
Транзакционный банкинг
В рамках реализации Стратегии 2026 мы остаемся 
верны принципу создания человекоцентричных 
продуктов. 
В 2024 году мы сделали значительный шаг вперед, 
запустив первый в мире массовый биоэквайринг, 
установив более 1 млн биотерминалов, 
через которые уже свыше 2 млн человек оплатили 
свои покупки с помощью биометрии. 
Мы также расширяем сотрудничество с другими 
банками, предоставляя владельцам карт любых 
финансовых учреждений возможность оплаты 
по биометрии. Эти достижения подтверждают 
наше мировое лидерство: мы заняли второе место 
среди эквайеров мира и продолжаем удерживать 
лидирующие позиции в Европе на протяжении 
восьми лет как эквайер и в течение трех лет 
подряд — как эмитент. 
Продолжая активно внедрять инновации, мы делаем 
услуги еще более удобными и доступными. 
Переход на собственный процессинг позволил 
нам значительно повысить надежность и гибкость 
систем, открывая новые горизонты для дальнейшего 
технологического роста.
Дмитрий Малых,
старший вице-президент — руководитель блока 
«Транзакционный банкинг B2C»
Банковские карты
В 2024 году Сбер существенно продвинулся в применении 
целевой модели Кошелька, которая строится на работе 
от платежного счета. Уже 23 млн клиентов полностью пере-
шли на использование Кошелька, 26 млн находятся в стадии 
пере
хода на данную целевую модель.
Вместе с тем среди клиентов набирает популярность услуга 
привязки нескольких карт к платежному счету. На конец 
отчетного года привязка двух и более карт действовала при-
менительно к 1,6 млн платежных счетов. К платежному счету 
привязываю
т пластиковую карту и стикер в 19% случаев, пла-
стиковую карту и карту без пластика — в 19% случаев, обе 
кар
ты без пластика — в 8%.
Сбер предложил клиентам возможность оплачивать покупки 
с нескольких счетов, привязав к карте Сбера их счета в дру-
гих банках в качестве дополнительных. Таким образом, в момент 
опла
ты, если на карте Сбера не хватит средств, недостающая 
сумма автоматически переводится через Систему быстрых пла-
тежей (СБП) с указанного счета в стороннем банке.
Переводы
В 2024 году 74,4 млн клиентов ежемесячно переводили средства 
через СберБанк Онлайн, что на 1,5 млн больше, чем в предыду-
щем году. При этом 2,5 млн клиентов осуществляли часть пере-
водов за границу, что более чем на 20% превышает аналогичный 
показа
тель 2023 года.
Для еще большего удобства клиентов Сбер в 2024 году опти-
мизировал систему лимитов на платежи и переводы, сохра-
нив лимиты на бесплатные операции только в рамках подписок 
с
емейства Прайм и увеличив лимит до 100 тыс. рублей в месяц 
в подписке Прайм Старт.
Сбер интегрировал рекомендации на основе машинного обуче-
ния в лент
у быстрых переводов мобильного приложения. 
Благодаря этому среднее время всех переводов сократилось 
на 7%, что сделало мобильное приложение еще удобнее.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 31 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 30
В 2024 году в рамках нашей деятельности мы выполнили 
Указ Президента Российской Федерации «О мерах 
по обеспечению технологической независимости 
и безопасности критической информационной 
инфраструктуры», повысили надежность и устойчивость 
платежей в условиях масштабного перехода на целевые 
платформенные ИТ-решения и создали фундамент 
для последующего технологического роста бизнеса.
В условиях масштабной технологической трансформации 
мы сохранили лидирующие позиции на рынке платежей: 
ежемесячно 64,9 млн клиентов — физических лиц 
оплачивают услуги через Сбер, а для тех из них, 
кто нуждается в социальной поддержке, Банк отменил 
комиссии при оплате услуг ЖКХ, сохранив доходность 
платежного бизнеса в целом.
Елена Пиляр,
директор дивизиона «Платежи»
Это очень удобно, особенно для нас, пенсионеров. Нет 
необходимости посещать Банк, не нужно волноваться, 
придет или не придет квитанция. Сбербанк не подводит, 
все происходит четко, в определенный день. Очень 
полезная услуга!
Любовь Шарагова, 
клиент Банка
Все достаточно просто. Управляющая компания 
уже заведена в базу, лицевой счет отражается, 
даже сумма платежа высвечивается. Остается только 
нажать кнопку оплаты.
Надежда Линхарт, 
клиент Банка
Сбер непрерывно совершенствует цифровые сервисы оплаты 
и управления платежами клиентов. По итогам года уровень 
удовлетворенности клиентов качеством сервиса составил 83% 
(+3 п. п. год к году), а среднее время оплаты сократилось на 23%.
Платежи за мобильную связь, интернет, телевидение 
и ЖКУ сегодня доступны для физических лиц в приложении 
СберБанк Онлайн в 20 странах мира.
Оплата мобильной связи
Оплата мобильной связи в СберБанк Онлайн стала удобнее — 
клиенты производят оплату в два клика, экономя 12 секунд 
на каждом платеже. Все ранее оплаченные номера всегда оста-
ются под рукой в мобильном приложении. Кроме того, появи
-
лась во
зможность пополнить баланс мобильного телефона 
в ОАЭ, Турции, Индонезии, Таиланде, Индии, на Шри-Ланке 
и Филиппинах, а также в Республике Крым и на новых россий-
ских территориях (Донецкая (ДНР) и Луганская (ЛНР) Народные 
Р
еспублики, Херсонская и Запорожская области).
Оплата штрафов
Более 15 млн владельцев автомобилей уже используют профиль 
АВТО, где получают уведомления о штрафах и новых начисле-
ниях за автомобиль при их появлении в Государственной инфор-
мационной системе (ГИС). Клиенты имеют возможность хранить 
данные об ав
томобиле и водительском удостоверении в одном 
месте, оплачивать штрафы ГИБДД, видеть детальную информа-
цию о неоплаченных штрафах, историю всех штрафов. Кроме того, 
дос
тупна информация о начислениях за проезд по платным доро-
гам и онлайн-заправка автомобиля из мобильного приложения. 
С
уществует и возможность покупки полиса ОСАГО по привлекатель-
ным тарифам, предлагаемым различными страховыми компаниями.
Оплат
а ЖКУ
Сбер сохраняет свое лидерство на рынке оплаты услуг ЖКХ 
с долей 60,8%. В 2024 году более 27,5 млн клиентов регулярно 
оплачивали счета, совершив свыше 141,3 млн платежей. Банк еже-
месячно рассылает более 63 млн push-уведомлений о появлении 
новых сче
тов для оплаты, при этом у поставщиков есть возмож-
ность отображать электронный образ квитанции, что делает Сбер 
лидером по о
тказу от бумажных квитанций.
В приложении СберБанк Онлайн в едином цифровом простран-
стве «Дом» собраны все сервисы для комфортного прожива-
ния — оплата счетов за ЖКУ и интернет в один клик, передача 
показаний приборов у
чета, данные по ипотеке, оценка стоимо-
сти объекта, страховка или заказ услуги по переезду, разработка 
дизайн-проек
та или заявка на ремонт. Новым сервисом восполь-
зовались уже более 5 млн клиентов.
Д
ля жителей Республики Крым и новых российских территорий 
многофункциональные центры предоставления государствен-
ных и муниципальных услуг (МФЦ) и Сбер запустили безналичную 
опла
ту ЖКХ, штрафов и госпошлин картами любых банков в офи-
сах Банка и МФЦ.
Платежи
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 32 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 31
Новые способы проведения и подтверждения платежей
Мультисканер QR в СберБанк Онлайн позволяет клиентам 
совершать платежи по QR-коду и выполнять переводы по руко-
писному номеру телефона или номеру банковской карты. 
К
лиентам веб-версии СберБанк Онлайн также доступен ска-
нер QR-кода — клиенты могут осуществлять платежи через СБП, 
по квитанциям чере
з камеру, фото или PDF-файлы.
Сбер также предложил клиентам новые способы подтверждения 
платежа в отделении Банка с помощью мобильного телефона. 
Технология схожа с оплатой через СберБанк Онлайн: сотруд-
ник выполняет операцию на планшете или на своем стационар-
ном операционно-кассовом рабочем месте, а клиент выбирает 
кар
ту из списка доступных и подтверждает платеж посред-
ством СМС, биометрии или push-уведомления в СберБанк 
Онлайн. Допо
лнительным удобством является электронный 
чек по совершенному в офисе платежу, доступный в СберБанк 
Онлайн. Ежемесячно Банк принимает более 1 млн платежей 
на базе новой технологии.
Эквайринг и безналичный мир
Оплата улыбкой
Сбер произвел замену 1 млн платежных устройств на иннова-
ционные, позволяющие производить оплату не только картой, 
QR, с
тикером и NFC, но и по биометрии. Количество оплат 
по биометрии за год составило более 26 млн.
В ноябре 2024 года Сбер внедрил технологию оплаты проезда 
по биометрии в общественном транспорте. В метрополите-
нах Екатеринбурга и Нижнего Новгорода пассажиры оплатили 
41,6 млн человек
количество пользователей сервиса оплаты SberPay
3,3 млн г/г
проезд улыбкой более 42 тыс. раз. В планах — внедрение дан -
ного способа оплаты в метрополитенах других городов России 
до к
онца 2025 года.
СберЧаевые
Данный сервис предоставляет возможность оставить отзыв 
и безналичные чаевые по QR-коду. В 2024 году доля сервиса 
на рынке безналичных чаевых выросла в четыре раза и соста-
вила 35%. Функционал СберЧаевых постоянно расширяется 
и с
тановится все более удобным для пользователей.
SberPay — семейство платежных методов Сбера, позволяющих 
оплачивать покупки без карты.
SberPay QR
Сервис оплаты по QR-коду доступен на 1,9 млн устройств 
самообслуживания. Широкая дистрибуция и системная работа 
над сокращением времени проведения операции по QR 
позволили за год увеличить MAU с 8,8 млн до 17 млн.
SberPay NFC
Представляет собой услугу оплаты телефоном на базе 
операционной системы Android. Обогнав Mir Pay, стала 
Кошельком № 1 по картам Сбера. Данный сервис подклю-
чили более 13 млн клиентов, за год его оборот вырос более 
чем в два раза.
Sber
Pay Online
Сбер продолжает улучшать сервис SberPay в интернет-эк-
вайринге. В 2024 году Банк внедрил APP SDK SberPay — гото -
вый модуль оплаты для встраивания в мобильное приложение 
пар
тнера, обеспечивший конверсию оплаты на уровне 98,5%. 
Это выше считавшейся ранее эталонной конверсии ApplePay, 
которая на момент ухода с российского рынка достигала 97%. 
Главная особенность сервиса SDK SberPay — быстрое про-
ведение оплаты в пару кликов без необходимости полно-
ценного входа в мобильное приложение СберБанк Онлайн. 
Эти и д
ругие улучшения сервиса позволяют достигать MAU 
более 30 млн.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 33 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 32
Транспортный эквайринг
Сбер расширяет внедрение сервисов безналичной оплаты 
в общественном транспорте.
В регионах России Сбер продолжает развивать инноваци-
онную билетную систему СберТройка. Система доступна 
в 36 регионах. За г
од общий оборот в системе СберТройка 
составил 19,7 млрд рублей, а число поездок превысило 
468,2 млн.
133 млрд руб . 
годовой безналичный оборот в общественном транспорте
33 млрд руб. г/г
3,3 млрд 
поездок оплачено за год с помощью транспортного 
эквайринга Сбера
31% г/г
Достижения в транзакционном бизнесе
NILSON REPORT
Эквайер № 2 в мире по количеству транзакций 
и 1-е место в рейтинге за год
Эквайер № 1 в Европе по количеству транзакций
НАГРАДЫ
Премия «Большой оборот»
Сбер — победитель премии «Большой оборот — 2024» 
в номинации «Платежи» за платежное решение 
SberPay. Победа достигнута с большим отрывом — 
68% голосов экспертов было отдано за Сбер
Премия Finaward 2024
2-е место за ПлатиQR, платформу для банков 
для оплаты по QR-коду
Наличные на кассе
Более 34 тыс. точек торговых сетей федерального и реги-
онального значения предоставляют возможность получе-
ния наличных денег при совершении покупки в магазинах. 
Еж
емесячно этой услугой пользуется почти 1 млн чело-
век. За прошедший год наличными на кассе выдано 
4
7,4 млрд рублей.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 34 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 33
Дебетовые карты
В 2024 году Сбер полностью перевел выпуск и обслуживание 
банковских карт клиентов на собственную платформу процес-
синга, запатентованную и внесенную в реестр отечественного 
программног
о обеспечения. Собственное решение позволяет 
полностью ликвидировать зависимость от иностранного про-
граммного обеспечения, снижает расходы на выпуск и обслу-
живание банковских карт, обеспечивает высокую скорость 
и наде
жность транзакций по картам Сбера. Всего процессинг 
Сбера обслуживает порядка 200 млн активных карт.
Сбер стремится предлагать услуги, которые доставляют кли-
ентам приятные эмоции, используя передовые технологии 
иску
сственного интеллекта. Так, летом 2024 года специальный 
кардтрак, зеленый фургон Сбера, оснащенный нейросетью 
Kandinsky, побывал в ключевых местах Москвы, предоста-
вив клиентам возможность мгновенно создавать уникальный 
дизайн д
ля своей СберКарты и получать ее на месте.
Кроме того, мобильное приложение СберБанк Онлайн пред-
лагает множество коллекций дизайнов карт, среди которых 
изображ
ения персонажей, созданных «Союзмультфильмом», 
тематические работы Русского географического общества, 
СберКота и легендарной группы «Кино».
Для виртуальных карт также доступны десятки вариантов 
оформления, включая анимированные дизайны, которые 
«оживают» на экране смартфона и при оплате через SberPay.
Дополнительно Сбербанк представил уникальные виды стике-
ров: деревянные, ультратонкие и фигурные.
>250
городов и населенных пунктов России покрывает курьерский 
сервис доставки карт
Сбер стал первым банком в стране, 
реализовавшим в крупных городах 
сервис экспресс-доставки карт благодаря 
новой опции «Доставка от 15 минут»
В отчетном году состоялся запуск ряда сервисов, эко-
номящих время клиентов при оформлении нового 
про
дукта.
  •• С ервис бесшовной замены тарифа архивных карт 
на СберКарту. Он позволяет оформить флагманский 
дебетовый продукт СберКарту без посещения Банка 
и получения нового пластика. Обновление условий 
происходит одним нажатием кнопки в онлайн-ре-
жиме в мобильном приложении СберБанк Онлайн, 
при э
том реквизиты действующей карты и счета кли-
ента остаются прежними. В момент обновления кли-
ент, кроме того, может подключить подписку Прайм 
и уве
личить доходность по дебетовой карте.
  •• К урьерская доставка карт. При перевыпуске карты 
или при оформлении новой клиенты могут выбрать 
данный способ ее получения. Сервис доставки досту-
пен более чем в 250 городах и населенных пунктах 
Р
оссии при заказе карты на сайте или в мобильном 
приложении СберБанк Онлайн. Услуга также пред-
усматривает возможность вызова курьера по клику 
в у
добный для клиента момент.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 35 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 34
СберБанк Онлайн
В июне 2024 года Сбер и Т-Банк первыми в России пре-
доставили клиентам возможность объединить информа-
цию о своих счетах в мобильных приложениях друг друга. 
Проек
т по открытым API направлен на улучшение пользо-
вательского опыта и позволяет клиентам банков-партне-
ров видеть свои дебетовые счета и операции по ним в обоих 
прило
жениях и управлять ими в одном месте. По мере раз-
вития проекта клиенты получат возможность анализировать 
свои до
ходы и расходы в рамках одного приложения. В долго-
срочной перспективе оба банка рассматривают возможность 
расширения проек
та на другие продукты и клиентов — юри-
дических лиц.
вручную, отредактировать информацию или удалить лиш-
ний объект. Более того, в новом разделе функционируют сер-
висы для простого и удобного управления недвижимостью: 
опла
та счета за ЖКУ или интернет, просмотр платежа по ипо-
теке или информации о стоимости объекта недвижимости, 
оформление с
трахового полиса, консультация юриста, заказ 
дизайн-проекта, заявка на проведение ремонта или организа-
цию переезда и т. д.
В декабре 2024 года Сбер запустил новый раздел 
«Для жизни», в нем собраны нефинансовые сервисы Сбера 
и его партнеров, чтобы клиентам было удобно воспользо-
ваться интересными предложениями для решения повсед-
невных задач: совершать покупки, заправлять автомобиль 
за бону
сы СберСпасибо, планировать поход в кино и театр, 
записываться на прием к врачу, бронировать отель, оплачи-
вать билеты и многое другое. Также в разделе можно вос-
пользоваться полезными сервисами госуслуг: расчетом суммы 
бу
дущей пенсии, пособия на ребенка и прочее.
Пользоваться веб-версией СберБанк Онлайн стало еще 
удобнее: она почти аналогична дизайну и навигации мобиль -
ной версии. Для удобства более 6,1 млн пользователей 
веб-версии С
берБанк Онлайн Сбер обновил дизайн и нави-
гацию по разделам приложения для максимального соот-
ветствия мобильной версии. Дизайн главной страницы 
и разде
лов «Профиль», «История» и «Платежи» тоже пре-
терпел позитивные изменения. Так, главная страница 
о
тображает только те финансовые сервисы, которыми кли-
ент пользуется каждый день, а раздел «Накопления» — 
сразу вс
е, то есть вклады, накопительные счета, пенсионные 
продукты, иностранную валюту и драгоценные металлы. 
Бонусы СберСпасибо переместились в раздел «Кошелек». 
Как и в мобильной версии, остаток средств на карте можно 
скрыть, чтобы его никто случайно не увидел, а расходы Банк 
уже изначально детализировал — нет необходимости откры-
вать статистику. Для входа в веб-версию теперь доста-
точно придумать цифровой пятизначный код и зайти так же, 
как и в мобильное прило
жение.
В конце 2024 года в поисковой строке приложения СберБанк 
Онлайн для iOS и Android появился GigaChat MAX от Сбера, 
что значительно упростило и ускорило поиск нужной инфор-
мации. Пользователь мгновенно получает ответы на любые 
вопросы как финанс
ового (от аккредитивов до фондового 
рынка), так и повседневного характера (например, рецепты 
к новогоднему столу).
83,3 млн MAU  
приложение СберБанк Онлайн (веб- и мобильная версия)
1,4 млн человек за год
45,6 млн DAU 
приложение СберБанк Онлайн (веб- и мобильная версия) 
1,9 млн человек за год
Раздел содержит практически все, что может при-
годиться для решения повседневных задач, работы 
и от
дыха:
  •• быс трая доставка продуктов
  •• скидки и к ешбэк от партнеров Сбера
  •• пу тешествия и заправки за бонусы СберСпасибо
  •• запись на прием к врачу как в ме дицинском учрежде-
нии, так и онлайн; привлекательные условия для про-
хождения обследований
  •• наибо лее интересные мероприятия и локации 
в городе
  •• по дборки уникального контента и т. д.
В октябре 2024 года Сбер представил новый раздел «Дом», 
благодаря которому в приложении СберБанк Онлайн 
для Android можно управлять своей недвижимостью. Теперь 
полезные сервисы для обслуживания жилья и вся информа-
ция по видам недвижимости клиентов (дома, квартиры, маши-
номеста, гаражи, кладовки) хранятся в одном месте. Сбор 
данных проис
ходит из различных разделов приложения, сер-
виса Домклик или портала «Госуслуги». Есть возможность 
добавить не
движимость (например, арендованную квартиру) 
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 36 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 35
СберСпасибо
СберСпасибо — крупнейшая в России банковская программа лояльности. Бонусный фонд программы 
формируется за счет ПАО Сбербанк и партнеров.
Весной 2024 года Сбер обновил  программу лояль-
ности «Спасибо»: вместо уровней привилегий кли-
ентам стали доступны привлекательные бонусные 
ка
тегории, которые можно менять каждый месяц. 
Также стала возможной конвертация бонусов 
в рубли по индивидуальному для каждого сегмента 
курсу, при этом конвертация бонусов занимает 
не более полутора часов.
В мобильном приложении СберБанк Онлайн поя-
вился раздел «Путешествия», где, используя 
бону
сы СберСпасибо, удобно совершать покупку 
билетов и бронировать проживание в отелях. 
Информация о начислении бонусов доступна кли-
ентам в истории операций в СберБанк Онлайн, 
а разде
л «Партнеры и акции» в мобильном прило-
жении стал еще более удобным и нативным.
Д
ля клиентов премиальных сегментов Сбер 
запус тил эк
склюзивные сервисы, такие как воз-
мещение 100% стоимости поездок в такси, 
пребывания в бизнес-залах и рес
торанах аэро-
портов, а также доступ к программе лояльности 
С
берКлуб с предоставлением скидок.
Осенью 2024 года Сбер запустил проект «БЕСПРЕ
-
ДЕЛ», пре
доставляющий доступ к уникаль-
ным товарам, впечатлениям и контенту, которые 
мо
жно приобрести за бонусы СберСпасибо (сайт 
tolkozaspasibo.ru). Проект «БЕСПРЕДЕЛ» полу-
чил премию «Бренд года в России» в номинации 
«К
оллаборация года».
Эти изменения свидетельствуют о стремлении 
Банка к постоянному совершенствованию про-
граммы лояльности, повышению ее доступно-
сти и предоставлению клиентам более широкого 
выбора и набора преимущес
тв. Сбер успешно 
трансформирует программу СберСпасибо в мощный 
инструмент повышения уровня лояльности клиен-
тов и укрепления позиций Сбербанка на рынке.
 
91,9 млн 
участников программы СберСпасибо
 
79,3 млрд бонусов
общий бонусный фонд, начисленный 
партнерами программы лояльности
 
Запуск 625 акций 
с привлекательными предложениями 
для клиентов
Обновленная программа 
лояльности СберСпасибо 
тиражирована на всю 
клиентскую базу
 
196,1 млрд 
бонусов СберСпасибо использовано 
клиентами за 2024 год
 
303 
активных партнера программы 
СберСпасибо на декабрь 2024 года 
14,7 млн за год
60 новых внешних партнеров за год
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 37 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 36
Государственные услуги в Сбере
СберБанк Онлайн и госуслуги
Сбер предлагает клиентам использовать государ-
ственный сервис «Цифровой профиль гражда-
нина», автоматически заполняющий формы данными 
из пор
тала «Госуслуги» и упрощающий процесс полу-
чения банковских услуг. Сбер — лидер среди банков 
по испо
льзованию данного сервиса. 19,7 млн кли-
ентов доверили Банку свои данные и тем самым 
с
экономили время и энергию на очные походы в раз-
личные ведомства.
Кроме т
ого, Сбер предлагает собственный сервис 
«Документы под рукой». Он позволяет автома-
тически заполнять формы при обращении за услу-
гами Банка и поддерживать в актуальном состоянии 
све
дения в СберБанк Онлайн. Сервис используется 
в 18 банковских процессах: в кредитах и ипотеке — 
для подтверждения дохода и занятости, в пенси-
онных продуктах — для расчета будущей пенсии 
и по
лучения справки о назначенной пенсии, в стра-
ховании — для оформления страховых выплат, 
в запо
лнении и актуализации профиля в СберБанк 
Онлайн и др. Сервисом пользуются 9 млн человек.
Соцконсультант
В Сбербанк Онлайн доступен сервис, который помо-
гает клиентам с инвалидностью и участникам воен-
ных действий ориентироваться в многообразии льгот 
и с
оциальных пособий с учетом региональной спе
-
цифики. С
ервис работает с использованием GigaChat 
и доступен для 200 тыс. клиентов мобильного прило-
жения СберБанк Онлайн.
Расширение перечня доходов, 
защищенных от списания 
по Федеральному закону 
«Об исполнительном производстве»
Вместе с Министерством труда и социальной защиты 
Российской Федерации Сбер участвовал в работе 
над внесением изменений в Федеральный закон 
от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном произ-
водстве». По итогам проведенной работы перечень 
до
ходов, защищенных от списания в рамках исполни-
тельного производства, расширен в том числе за счет 
выпла
т детям-инвалидам, что позволяет защи-
тить средства клиентов в размере 77 млрд рублей 
в месяц.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 38 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 37
Социальные и зарплатные решения
Зарплатный продукт
Сбербанк активно развивает продукт «Как зарплатный», 
позволяющий клиентам сознательно выбирать Сбер 
своим основным банком для получения заработной платы 
даже при смене банка работодателем. Переводя заработную 
плату в Сбер самостоятельно, клиенты сохраняют привиле-
гии зарплатных проектов. Также Сбер предложил клиентам 
упрощенный пу
ть подключения к сервису «Как зарплатный» 
при наличии согласия на использование информационного 
сервиса «Документы под рукой».
Клиентам Банка стал доступен функционал автоматических 
переводов самим себе из других банков в сервисе пополне-
ния в мобильном приложении СберБанк Онлайн. Кроме того, 
в мобильном прило
жении СберБанк Онлайн действует пред-
ложение по переиспользованию карты, выпущенной в рамках 
эмис
сионных реестров от юридического лица. Клиенты также 
получили возможность открывать платежный счет при выпу-
ске СберКарты в зарплатном канале, который дает возмож-
ность использовать несколько карт к одному счету.
В с
фере взаимодействия клиентов — юридических лиц 
с сотрудниками всем клиентам стал доступен сервис выпу-
ска карты и передачи реквизитов для получения заработной 
пла
ты по QR-коду. В интернет-банке для юридических лиц 
СберБизнес работодатель генерирует для своих сотрудников 
QR-код и передает его им любым удобным способом. 
Сотруднику остается только отсканировать код в мобиль-
ном приложении СберБанк Онлайн либо в отделении Банка 
при необх
одимости. Сервис позволяет обеим сторонам эко-
номить время и технологически оптимизирует процесс взаи-
модействия между работодателем и его сотрудниками.
С
бер установил временные тарифы (до 30 июня 2025 года) 
с бесплатной выдачей наличных денежных средств в кас-
сах и банкоматах сторонних банков в ЛНР, ДНР, Херсонской 
и Запоро
жской областях для получателей зарплатных выплат, 
денежного довольствия, социальных и пенсионных выплат.
Сбер внедрил процесс выпуска бесплатной зарплатной карты 
«МИР Золотая» с индивидуальным дизайном в Республике 
Крым и городе Севастополе. Выпуск приурочен к десятиле-
тию вхождения Крыма в состав Российской Федерации. Сбер 
обеспечил 
регистрацию договоров реестрового выпуска карт 
и перевода денежных средств на них на новых территориях.
Компания — разработчик аналитических решений Сбера 
на основе Big Data и сервис, предоставляющий услуги по под-
бору персонала и поиску работы, предложили юридическим 
лицам аналитические с
ервисы по рынку фактических заработ-
ных плат и вакансий.
Д
ля Министерства иностранных дел Российской Федерации 
Сбер реализовал возможность зачисления денежных средств 
в иностранной валюте.
Сбер продолжил работу по предоставлению новых 
привилегий для зарплатных клиентов, осуществив:
  •• Запу ск оффера от СберЗдоровья (–25% на сдачу 
анализов)
  •• Запу ск пилотного проекта с Домклик по предостав-
лению скидки на процентную ставку по ипотеч-
ному кредиту при выполнении условий продукта 
«Как зарпла
тный»
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 39 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 38
Самозанятые
Сбер развивает отраслевое решение для самозанятых в сфере услуг. В мобильном 
приложении СберБанк Онлайн он запустил базовую интеграцию с системой SberCRM, 
в рамках которой клиентам доступны адаптивный интерфейс, бесшовный переход 
через Сбер ID и кастомизированный под самозанятых гид по настройке.
Клиентам стал доступен самостоятельный раздел для работы с самозанятыми в зар-
платном проекте автоматизированной системы СберБизнес с редизайном бординга 
по инициа
тиве юридических лиц.
Сбер усовершенствовал процесс выплат самозанятым через повышение надеж-
ности формирования чеков и получение чеков через SberBusiness API и Сбербанк 
Казначейс
тво.
Социальный продукт
Сбер интегрировал в мобильное приложение СберБанк Онлайн новые возможности 
для людей, находящихся в разных жизненных ситуациях.
В частности, Сбер помог более 630 тыс. клиентам в оформлении самоза-
нятости и обновил сервис «Свое дело» в СберБанк Онлайн с добавлением 
новог
о функционала, такого как:
  •• Ав томатическое формирование чека
  •• С татистика счетов и платежей
  •• К лиентская аналитика
  •• Сис тема управления записью клиентов
  •• Специальные про дукты и предложения для самозанятых
  •• «Ка талог продуктов»
  •• Формирование необх одимых справок и документов
Для лиц с инвалидностью:
  •• Новое прос транство получателей пенсии по инвалидности
  •• Новый онбор динг для неполучателей пенсии по инвалидности
Специальные предложения для клиентов, получающих детские социаль-
ные пособия, с учетом жизненной ситуации:
  •• Прайм на о дин месяц за 1 рубль
  •• У мная камера СберЖирафик со скидкой до 60%
  •• С траховая защита на все случаи жизни на общих условиях
Для военных пенсионеров:
  •• Новое прос транство для получателей военной пенсии
  •• Новый онбор динг для неполучателей военной пенсии
Сбербанк осуществляет выплаты пострадавшим в Курской области.
Банк реализовал услугу «Перевод пенсии» на новом API портала «Госуслуги», обе-
спечив доступ к ней как в мобильном приложении СберБанк Онлайн, так и в автома-
тизированной системе СБОЛ.ПРО.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 40 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 39
СберПрайм
В 2024 году активная база подписчиков СберПрайм пере-
шагнула за 22,4 млн. Прирост числа подписчиков — 124% 
за г
од — является самым динамичным среди сравнимых сер-
висов на рынке. Ценность для подписчиков в 2024 году 
с
оставила 86,6 млрд рублей, из которых 35 млрд рублей 
им принесли нефинансовые сервисы подписки.
Значительный рост базы подписчиков произошел в резуль-
тате наполнения подписок интересными и полезными 
пре
дложениями. 
>22,4 млн 
активная база подписчиков СберПрайм в 2024 году
86,6 млрд руб. 
выгода подписчиков в 2024 году
Подписчикам Прайм Сбер увеличил ставку по накопитель-
ному сче
ту на 1%. Эта надбавка суммируется с надбав-
ками за POS-оборот от 30 тыс. рублей в месяц и тратами 
в эк
осистеме Сбера.
Подписчики также получили значительные преимущества 
в размере кешбэка в рамках программы «Спасибо 3.0»: 
с подпиской можно получить кешбэк до 7,5 раза больше, 
чем на базовом уровне обслуживания без подписки.
На рост базы повлияло и развитие сервисов в подписке. 
Так, в онлайн-кинотеатре существенно расширилось количе-
ство громких новинок и спортивных трансляций, а в сервисах 
пла
тформы для работы с маркетплейсами появилась воз-
можность накопления повышенного кешбэка в зависимости 
о
т частоты заказов. Благодаря росту ценности подписки дол-
госрочное удержание клиентов в подписке выросло на 30%.
В 202
4 году к преимуществам подписок добавились 
увеличенные лимиты на платежи и переводы 
в линейке следующих подписок:
до 100 
тыс. руб.
до 500 
тыс. руб.
до 1 млн руб. 
Прайм Старт 
(ранее лимит 
отсутствовал)
Прайм Прайм+
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 41 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 40
Привлечение средств частных клиентов
42,3% 
доля на российском рынке 
вкладов
27,8 трлн руб.
остаток средств 
физических лиц
По итогам 2024 года в валютной структуре вкладов Сбера 
преобладают рублевые вклады, на которые приходится более 
93% остатков. Доля доллара США и евро продолжила сниже-
ние и составила 4% от общего портфеля, а доля валют друже-
ственных стран осталась без изменений — 1,8%.
С
бер достиг высоких показателей по итогам 2024 года благо-
даря внедрению ценовых и продуктовых решений для разных 
гр
упп клиентов и предоставлению высокого уровня сервиса. 
В частности, Банк реализовал следующие активности:
 • пре
доставил клиентам новые надбавки к процентной 
ставке по отдельным вкладам за траты по любым картам 
Сбера, баланс на брокерских счетах и/или индивидуальных 
инвестиционных счетах в Сбере, внесение сберегательных 
взносов по договорам долгосрочных сбережений, заклю-
ченным с АО «НПФ Сбербанка»;
 • пре
доставил клиентам новые надбавки к процентной 
ставке по отдельным накопительным счетам за траты 
по любым картам Сбера, траты по картам Сбера у партне-
ров Сбера, баланс на брокерских счетах и/или индивиду-
альных инвестиционных счетах в Сбере, наличие у клиента 
пак
ета услуг Премиальное обслуживание, СберПремьер, 
СберПервый, Статус Sber Private Banking или подписок 
СберПрайм, СберПрайм+;
 • расширил линейку вк
ладов, по условиям которых клиенты 
получают возможность перечислять на благотворитель-
ность часть дохода по вкладу с выбором благотворитель-
ного фонда и размера отчислений;
 • в у
словиях регулярных изменений ключевой ставки  
Банка России для премиальных клиентов запустил вклад 
с привязк
ой к ключевой ставке, доступный к оформлению 
в Сбербанк Онлайн;
 • в це
лях предоставления клиентам гибкого сервиса в реа-
лизации их целей обеспечил возможность открытия вкла-
дов на все сроки, от одного до 12 месяцев, с выбором 
начис
ления процентов — ежемесячно или в конце срока;
 • у
делил отдельное внимание привлечению денежных 
средств в валютах дружественных стран, повысив про-
центные ставки по «Вкладу в юанях» с 3,35 до 6,25% 
и запу
стив «Вклад в рупиях» с максимальной процентной 
ставкой 5,1%.
НАГРАДЫ
Премия Сравни 2024: 
вклад «Лучший %» признан самым лучшим вкладом 
на рынке в 2024 году
Frank Research Group: 
«Накопительный счет Премьер» признан самым 
выгодным в России
21,5% г/гЗа 2024 год количество вкладчиков 
выросло с 16,8 млн до 20,3 млн.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 42 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 41
Конверсионные операции
818 млрд руб.
объем конверсионных операций за год в рублевом эквиваленте
 • В т ечение всего года планомерно увеличивал количество 
отделений, обменивающих наличную валюту 15 видов, 
в том числе валюту дружественных стран — белорус-
ские рубли, казахстанские тенге, китайские юани и др. 
На с
егодняшний день расширенный перечень валют 
для покупки/продажи доступен в 51 отделении Сбера 
в 34 городах России, при этом география обмена налич-
ного юаня за год расширилась до 500 отделений Банка, 
наличног
о дирхама ОАЭ — до 290 отделений, казахстан-
ского тенге — до 240 отделений. Подробную информацию 
о дос
тупных к обмену валютах для клиентов Сбер регу-
лярно публикует на своем официальном сайте.
 • Пре
дложил клиентам новый безналичный конверсион-
ный продукт — возможность оформления в мобильном 
прило
жении СберБанк Онлайн автонакопления в китай-
ских юанях, долларах США и евро в привязке к курсу Банка 
Р
оссии. Автонакопление происходит в соответствии с рас-
писанием, а перевод средств — автоматически ежене-
дельно или ежемесячно на валютный счет.
 • В рамках дейс
твующих с 9 марта 2022 года ограничений 
Банка России по выдаче наличной валюты с вкладов/сче-
тов/карт граждан и в связи с ограниченными возможно-
стями ввоза банкнот иностранной валюты на территорию 
Р
оссийской Федерации активно применял гибкое и дина-
мичное ценообразование для обеспечения ликвидно-
сти наличной валюты и бесперебойного удовлетворения 
по
требности клиентов в наличных долларах США, евро, 
юанях, дирхамах и других валютах. В этих целях на всей 
территории страны Сбер открыл около 300 офисов актив-
ного обмена валют с дифференцированным ценообразо-
ванием, где действуют наиболее привлекательные курсы 
д
ля обмена наличной валюты. Клиенты могут ознакомиться 
с этими курсами на сайтах агрегаторов, в 2ГИС и на карте 
отделений Сбера, доступной на корпоративном сайте 
и в мобильном приложении СберБанк Онлайн.
В 2024 году в рамках выполнения программы социальной 
поддержки населения Сбер продолжил осуществлять на всей 
территории Российской Федерации обмен наличной укра-
инской гривны на российские рубли для граждан, постоянно 
про
живавших на территории Украины, вынужденно покинув-
ших ее территорию и прибывших на территорию Российской 
Фе
дерации, в соответствии с порядком, определенным 
Банком России. Объем выкупленной за 2024 год гривны 
составил 12 млн, что в 2,5 раза меньше, чем в 2023 году 
(старт программы состоялся 6 апреля 2022 года).
Сбер достиг указанных показателей в 2024 году за счет следу-
ющих активностей:
 • С 1
5 мая приступил к осуществлению операций налич-
ного обмена новой, востребованной у клиентов валюты — 
таиландск
ого бата. По состоянию на конец года баты 
доступны к покупке во всех офисах СберПервый и Private 
Banking, а также в массовых отделениях Сбера на террито-
рии городов Москва, Санкт-Петербург, Иркутск, Хабаровск, 
Владивос
ток. Сбер планирует дальнейшее расширение гео-
графии проведения операций с данной валютой при нали-
чии спроса со стороны клиентов.
Объемы конверсионных операций 
в рублевом эквиваленте снизились 
на 33% относительно 2023 года 
и составили 818 млрд руб., при этом доход 
от конверсионных операций превысил 
уровень предыдущего года на 5%
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 43 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 42
Аренда индивидуальных сейфов
Сбер предоставляет услугу по аренде индивидуальных сей-
фов физическим и юридическим лицам, а также бюджетным 
орг
анизациям во всех регионах России более чем в 800 отде-
лениях Банка. В отчетном году заполняемость хранилищ 
ценнос
тей клиентов составила 58,1%. Услуга наиболее вос-
требована в Москве и Московской области, где заполняе-
мость находится на уровне 72,8%.
Помимо к
лассических индивидуальных сейфов, Сбер активно 
внедряет полностью автоматизированные хранилища цен-
ностей клиентов, количество которых на текущий момент 
с
оставляет 22. Благодаря данному формату клиенты получают 
безопасный доступ к сейфовым ячейкам в режиме самообслу-
живания, в ряде хранилищ 24/7.
В 202
4 году доля дистанционных продлений договоров аренды 
индивидуальных сейфов выросла на 5 п. п. и достигла 76%. 
Самый популярный способ продления аренды ячейки — 
через мобильное приложение СберБанк Онлайн, которое 
к тому же позволяет клиенту подобрать на карте удобное 
по местоположению отделение Сбера с сейфовыми ячейками 
требуемых размеров и узнать стоимость аренды.
Операции с драгоценными металлами
За 2024 год объем портфеля обезличенных металлических 
счетов (ОМС) увеличился на 0,87% и достиг 273,42 тонны. 
Остатки распределены следующим образом: 33,64 тонны 
золота, 233,05 тонны серебра, 3,46 тонны платины 
и 3,27 тонны палладия.
Объем продаж слитков драгоценных металлов в 2024 году 
достиг 13,26 тонны, из них 59% — слитки золота.
Объем продаж монет из драгоценных металлов соста-
вил 525 тыс. штук с оборотом 33 млрд рублей, из которых 
393 тыс. шт
ук — золотые инвестиционные монеты на общую 
сумму 32 млрд рублей.
13,26 тонны  
объем продаж слитков драгоценных металлов в 2024 году
525 тыс. штук  
объем продаж монет из драгоценных металлов в 2024 году
273,42 тонны
портфель обезличенных металлических  
счетов
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 44 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 43
СберПремьер
СберПремьер — начальный уровень премиального обслужива-
ния клиентов в Сбере.
В июне 202
4 года Сбер запустил флагманский продукт для сег-
мента — Новый СберПремьер. Продукт позволяет полу-
чать максимально привлекательные условия — привилегии 
по финанс
овым продуктам, приоритетное обслуживание в отде-
лениях и удаленно, приоритетное операционное обслуживание, 
нефинанс
овые сервисы от СберПрайм. Лайфстайл-опции посто-
янно адаптируются, чтобы соответствовать ожиданиям клиентов, 
и с
егодня включают в себя доступ в бизнес-залы, страхование 
в путешествиях, возмещение расходов за покупки в ресторанах 
на территории аэропортов и железнодорожных вокзалов.
Ключевое преимущество продукта в том, что привилегии под-
страиваются под клиента. Чем больше клиенты хранят или тра-
тят со Сбером, тем больше привилегий они получают бесплатно. 
При э
том есть возможность на платной основе перейти на более 
высокий уровень и получить больше привилегий, если клиент 
не выполняет условия бесплатности интересующего его уровня.
Новый СберПремьер уже получил признание от клиентов: 
за семь месяцев продукт подключили более 970 тыс. клиентов.
970 тыс. клиентов
подключили Новый СберПремьер
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 45 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 44
В 2024 мы сосредоточились на улучшении, 
переосмыслении премиального сервиса 
СберПервый, создании нового клиентского 
опыта и повышении вовлеченности клиентов 
в инвестиционные продукты банка. Фокус бизнеса 
в 2025 году — помощь в раскрытии потенциала 
наших клиентов через постановку релевантных целей 
и их достижение, создание уникального клиентского 
опыта и расширение предложений от нашей 
партнерской сети для бизнеса и семьи.
Николай Шилов,
лидер премиального сегмента Сбера
Премиальный сегмент. Канал СберПервый
Критерии отнесения клиента к сегменту Банк планирует 
пересмотреть в 2025 году.
В 2024 году к Премиальному сегменту относились 
клиенты, соответствующие одному из следующих 
условий:
  •• ак тивы под управлением от 10 млн рублей
  •• оборо ты по карте от 600 тыс. рублей или клиент 
с заработной платой от 1 млн рублей
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 46 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 45
КЛЮЧЕВЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ 2024 ГОДА
  •• С берПервый 	 запустил 	 флагманскую 	
линейку
	
пакетов
	
услуг
	
Новый
	
СберПервый
	
с разными
	
уровнями:
	
дополнитель-
ный	уровень	стал	доступен	для клиентов	
при размещении
	
средств
	
от 30 млн рублей 
(содержит
	
повышенные
	
привилегии,
	
в том
	
числе
	
обмен
	
бонусов
	
СберСпасибо
	
на р
убли
	
один к одному,
	
возможность
	
по
делиться
	
пакетом
	
услуг
	
с близкими)
  •• NPS 	 клиентов 	 СберПервый 	 топ-1 на рынке 
по результатам
	
исследования
	
Frank
	
Resear
ch Group
  •• Доля 	 клиентов 	 СберПервый, 	 для которых 	
С
бер
	
является
	
основным
	
банком,
	
выросла
	
с 55,
3 до 60,6%
  •• 1 0,5 	 — 	 среднее 	 количество 	 продуктов 	
на о
дного
	
клиента
	
СберПервый
  •• Нет то-приток 	 на брокерские 	 счета 	 кли-
ентов	СберПервый	составил	более	поло-
вины	нетто-притоков	всех	клиентов	
Банка.
	
Г лавным
	
инструментом
	
привлече-
ния	на брокерские	счета	послужили	фонды	
дене
жного
	
рынка — 65,5%
	
от всего
	
притока
	
в фонды
	
денежного
	
рынка
	
Сбера
  •• Портфе ль 	 клиентов 	 СберПервый 	
по
д управлением
	
страховой
	
компании 
удвоился
В ноябре 2024 года начал свою работу новый комфортный 
бизнес-зал Сбера в международном аэропорту Шереметьево 
для клиентов Sber Private Banking и СберПервый. Специально 
для клиентов — меню авторской кухни a la carte Кристиана 
Лоренцини, шефа Cristian. Винная карта, составленная соме-
лье международного уровня, получила признание Russian Wine 
Aw
ards 2024. Для самых маленьких посетителей есть специ-
альное меню и детская комната. С клиентом могут отдохнуть 
вс
е, с кем он путешествует. Зал работает 24/7 в приватном 
режиме для клиентов со статусом Sber Private Banking. Вход 
по QR-коду, биометрии или с помощью консьерж-сервиса.
Новые офисы СберПервый открыты в Москве, Сочи и Твери. 
Сбер тиражировал цифровую сеть в пяти локациях, предлагая 
клиентам выбор формата обслуживания — в отделении Банка 
или удаленно.
НАГРАДЫ
Frank Premium Banking Award 2024: Лучший банк 
для клиентов TOP Premium
+28%
количество 
клиентов канала
+43%
портфель 
под управлением 
канала
>98%
индекс удов -
летворенности 
клиентов (CSI) 
канала
СберПервый — канал обслуживания премиальных клиентов:
Новшества в продуктовом предложении для клиентов 
СберПервый:
  •• дос тупна витрина эксклюзивных партнерских предложений 
на базе СберКлуба
  •• во зможность возмещения потраченных средств в ресторанах 
аэропортов и ЖД вокзалов для клиентов на четвертом и пятом 
уровнях пакета услуг
  •• к лиентам с пакетом услуг СберПервый, выбравшим катего-
рию «Премиум», предложен повышенный кешбэк бонусами 
С
берСпасибо
  •• расширена линейка инвес тиционных продуктов: проведен 
адресный выпуск ЦФА1 на обязательства Сбера, введен тариф 
«Премиальный» на брокерских счетах
  •• пре доставлен доступ к аналитическому порталу SberResearch
  •• по вк ладам и накопительным счетам предложены улучшенные 
условия для лояльных клиентов с надбавками: за наличие пакета 
услуг, за POS-оборот, инвестиции у брокера, зарплату и пенсию 
на карты Сбера
  •• дос тупен вклад «Первый максимум» с повышенными ставками 
на новые деньги, направленный на прирост AUM в Сбере
Улучшено взаимодействие с клиентами:
  •• с тала возможной автоматизированная проверка 
деловой репутации потенциального клиента 
СберПервый, что существенно сократило ее дли-
тельность. То, на что ранее уходило три дня, теперь 
проверяе
тся моментально
  •• вс ем клиентам СберПервый доступна услуга 
«Цифровой инвестиционный советник» (вывод 
покупки и ребалансировки портфеля в один клик)
1 Цифровой финансовый актив.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 47 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 46
Private Banking — управление частным капиталом
Современный Private Banking должен быть 
таким же динамичным и всеобъемлющим, 
как и изменения в новом мире капиталов.  
Sber Private Banking — лидер на рынке обслуживания 
с
остоятельных клиентов. Мы первыми начали менять 
саму философию Private Banking, главная идея 
которой состоит в оказании поддержки в любой 
жизненной ситуации, а не только в финансовых 
вопросах.
Виктория Денисова,
старший управляющий директор — директор управления 
частным капиталом
Клиенты Sber Private Banking получают индивидуальные 
решения по широкому спектру вопросов — от эксклюзив -
ных инвестиционных решений и структурирования форм 
с
обственности и денежных потоков компаний, юридической 
защиты и налоговых сервисов до организации благотвори -
тельных проектов и грамотного оформления наследства.
202
4 год — первый год реализации новой трехлетней стра -
тегии развития Sber Private Banking 2024–2026 годов. 
По ит
огам года совокупный объем активов под управлением 
Sber Private Banking увеличился на 34% и достиг рекордно 
высокого показателя.
В 2024 году Sber Private Banking расширил географию присут-
ствия, увеличив количество городов офлайн-обслуживания 
до 1
6, а также запустил ряд ключевых для индустрии иннова-
ционных сервисов и решений.
С
егодня Sber Private Banking — единственный на рынке с соб-
ственным полнофункциональным семейным офисом. Он обла-
дает внутренней экспертизой в таких сферах, как медицина, 
образование, с
труктурирование активов, юридическое 
и налоговое консультирование, управление недвижимостью, 
сервисы для наследников и другие. Подобные задачи реша-
ются как через собственную инфраструктуру Банка или ком-
паний экосистемы Сбера, так и с помощью проверенных 
пар
тнеров.
Семейный офис Sber Private Banking работает в любой кон-
струкции управления делами семьи, помогая бенефициару, 
ег
о доверенному лицу или личному семейному офису там, 
где это действительно полезно.
В декабре 2024 года состоялся пилотный запуск цифрового 
семейного офиса. Сервис предоставляет удаленный доступ 
к эксклюзивным сервисам экосистемы Сбера и решениям 
внешних партнеров Банка.
16 городов офлайн-обслуживания 
география присутствия Sber Private Banking в 2024 году
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 48 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 47
Ключевой акцент стратегии развития Sber Private Banking — 
семейный подход к обслуживанию: дать возможность кли-
енту разделить все привилегии своего статуса с близкими ему 
лю
дьми. Реализуя этот подход, Банк — первым на российском 
рынке — разработал инновационное технологическое реше-
ние для перехода с индивидуального обслуживания на семей-
ное. Теперь клиенты могут добавить своих близких в группу 
обс
луживания и учитывать совместный баланс через Сбербанк 
Онлайн. Это решение значительно упрощает управление акти-
вами и открывает доступ к широкому спектру инструментов. 
Сре
ди них — эксклюзивная линейка вкладов и накопительных 
счетов с повышенной доходностью, индивидуальные условия 
по кредитам, максимальный набор привилегий в путеше-
ствиях, скидки в самых престижных ресторанах и многое другое. 
Эт
о новый уровень доверия, новый уровень отношений.
Для того чтобы клиент Sber Private Banking получал наиболее 
привлекательные условия, Sber Private Banking запустил специ-
альную линейку вкладов — «Ваш Сохраняй», «Ваш Управляй», 
«Ваш Нак
опительный счет». Банк предоставил клиентам воз-
можность открывать вклады на короткий срок — одну, две, 
три не
дели — для привлечения транзитных средств клиен-
тов на период ожидания сделки или желаемой ставки. Еще 
о
дним предложением Сбера стал вклад «Ключевой Управляй», 
ставка по которому зависит от размера ключевой ставки Банка 
России. Сбер ввел кредитные продукты «Возобновляемая 
кредитная линия» и «Невозобновляемая кредитная линия», 
а также «Кредит под вклад».
НАГРАДЫ
Sber Private Banking — обладатель премии 
независимого аналитического агентства Frank RG 
как «Лучший Private Banking в России» и награды 
в рамках премии INVESTMENT LEADERS FORUM & 
AWARD в категории «Управление благосостоянием» 
в номинации «Инвестиционная стратегия года»
94% 
индекс потребительской лояльности NPS  
в сегменте Sber Private Banking
Новые продукты и сервисы
Результаты работы инвестиционного бизнеса Sber 
Private Banking
  •• Пор тфель структурных продуктов вырос в 1,6 раза
  •• С остоялся запуск уникального для рынка продукта 
с использованием искусственного интеллекта — тре-
кера на Индекс циклов денежно-кредитной 
по
литики
  •• К лиентам стал доступен новый тарифный план Sber 
Private Banking по брокерскому обслуживанию
  •• К лиенты активно оформляли инвестиционно-стра-
ховые продукты, такие как СберПолис, в результате 
чег
о портфель СберСтрахование жизни за год по сег-
менту вырос в 3,9 раза
4 п. п г/г
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 49 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 48
Работа с сегментами клиентов
СберБанк первым в мире разработал 
и запатентовал решение по вводу пин-кода 
шрифтом Брайля на сенсорных устройствах 
самообслуживания, которое позволяет людям 
с особенностями зрения набирать цифры 
с помощью касания в любом месте экрана
Команда Сбера понимает, как важно людям иметь полно-
ценный доступ к своим финансам и быть самостоятельными 
в э
тих вопросах. Поэтому Сбер стремится сделать сер-
висы удобными для каждого независимо от особенностей 
здоровья.
С
бер тестирует проект по предоставлению социального кон-
сультанта на пилотную группу из 200 тыс. человек. Согласно 
проек
ту, виртуальный ассистент в мобильном приложении 
СберБанк Онлайн на базе GigaChat рассказывает о положен-
ных клиенту пособиях.
Люди старшего поколения
Сбер продолжает развивать сервисы, которые необходимы 
клиентам старшего возраста при выходе на пенсию.
Состоялся запуск пилотного проекта «Серебряный клуб», 
представляющего собой образовательную и досуговую среду 
для старшего поколения. Мероприятия проходят в отделе-
ниях Банка и на площадках партнеров. С сентября 2024 года 
в 26 г
ородах Сбер провел более 350 мероприятий по финан-
совой грамотности, в которых приняли участие 4 тыс. чело-
век. Реализация проекта осуществляется при поддержке 
информационног
о портала Сбера «Активный возраст», обе-
спечивающего развлекательный и образовательный контент 
д
ля старшего поколения.
 
«Как путешествовать, 
испо
лнять мечты 
и расширять границы»
 
«Как растить ребенка 
с ос
обенностями 
здоровья и развития»
 
«Наша задача — 
помочь с
оциальному 
предпринимателю 
встать на ноги»
 
«Решаем финансовые 
де
ла заранее: 
как подготовиться 
к возрастным 
изменениям 
и поддержать близких 
с деменцией»
 
«Финансовая 
и кибербе
зопасность: 
как людям 
с инвалидностью 
защитить себя»
> 3,3 млн просмотров
> 2,3 млн просмотров
> 9,5 млн просмотров
> 2,4 млн просмотров
> 2, 2 млн просмотров
Сбер выпустил серию подкастов «По пути к инклюзии»
Люди с инвалидностью
Банк предложил и новый способ авторизации на портале 
«Госуслуги» для передачи согласия путем сканирования QR-кода 
при переводе пенсии в Банк.
Сбер сделал интересные предложения старшему 
поколению по вкладам и счетам:
  •• До к онца 2024 года для клиентов, которые переве-
дут пенсию на счет в Сбере, действовала акция, пред-
лагающая три месяца 30-процентного кешбэка 
за заказ про
дуктов
  •• С мар та 2024 года пенсионеры имеют возможность 
открыть Накопительный счет со ставкой до 16% 
и начислением процентов на ежедневный остаток
  •• По С берВкладу получателям пенсии — надбавка +1%
  •• С ноября 202 4 года в отделениях Банка клиенты стар-
шего возраста могут приобрести специально соз-
данный для них тариф мобильной связи «Мастер» 
от С
берМобайл с абонентской платой 175 рублей 
в месяц
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 50 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 49
Дети
Мне очень нравится крутой дизайн, она самая лучшая, необычная и оригинальная, с ней очень легко и удобно — всем 
советую завести такую карту. Удобно оплачивать, ее никогда не потеряешь, она мне очень-очень нравится. Я ставлю 
лайк за то, что она очень детская, смешная, разноцветная, просто идеальная для детей. Всем спасибо!
Девочка, 12 лет
>2,2  млн 
MAU мобильного приложения СберKids
2,7 продукта 
на одного клиента-ребенка
>4,3 млн 
активных клиентов-детей в возрасте от 6 до 13 лет
33% г/г
0,7 млн г/г
Сбер предлагает большое количество привлекательных про-
дуктов для своей детской аудитории. Банк выпустил для детей 
три лимитированных к
оллекции карт — животные, Чебурашка 
и СберКот, Влад А4. Детские карты доставляются курьером, 
при этом для оформления не нужно предъявлять свидетель-
ство о рождении. Также Сбер приступил к выпуску детских 
с
тикеров, в том числе и нестандартной формы в виде лапок.
В 2024 году Сбер обогатил приложение СберKids новым 
и смелым интерфейсом, а также виртуальным ассистентом, 
обновил развлекательный и образовательный контент, в част-
ности добавил подкаст «Петя и СберКот». В данном приложе-
нии дети могут совершать переводы в другие банки.
Банк повысил процентную с
тавку по детской Копилке 
с 4,8 до 11%, а по программе лояльности поднял порог 
кешбэка с 0,5 до 1% на все покупки и до 1,5% на покупки 
в супермаркетах.
Кроме того, Сбер во втором квартале 2024 года запустил 
«Детский тариф» от СберМобайл.
Мы гордимся тем, что создаем продукты и сервисы, которые 
помогают нашим самым юным клиентам уверенно входить 
во взрослую жизнь, развивая навыки управления лич-
ными финансами и повышая свою финансовую грамотность. 
Мы рады, чт
о наши усилия находят отклик у детей, молодежи 
и их родителей.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 51 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 50
СберKids
После масштабного редизайна в сентябре 2024 года прило-
жение СберKids стало более стильным, понятным и удобным. 
У
же более 2 млн юных клиентов Банка пользуются данным 
приложением. Установить СберKids могут дети в возрасте 
6–13 лет. Преимуществом является и то, что приложение 
можно использовать как образовательный портал — смотреть 
обучающие видео, выполнять тесты. Если у ребенка есть дет-
ская СберКарта, то в приложении можно контролировать 
с
обственные расходы, переводить денежные средства, фор-
мировать накопления и управлять личным бюджетом.
В 202
4 году Сбер расширил возможности СберKids по совер-
шению переводов и запустил переводы денежных средств 
в д
ругие банки. Они доступны без комиссии, если сумма 
не превышает 20 тыс. рублей, а отправить деньги можно 
и по номеру телефона, и по номеру карты.
В ноябре у юных пользователей приложения появилась пре-
красная возможность подружиться со СберКотом в своем смарт-
фоне. Это виртуальный анимированный ассистент в приложении 
С
берKids на Android, который своим уникальным голосом под-
скажет, как изучить все полезные функции приложения. СберКот 
мо
жет поддержать беседу и научит управлять финансами с помо-
щью подсказок и игрового квеста.
Твоя первая СберКарта
Совместно с общероссийским движением детей и моло-
дежи «Движение Первых» Сбер провел конкурс «Твоя первая 
С
берКарта», в ходе которого участники разрабатывали соб-
ственные дизайны карт и проявляли свои таланты. Конкурсанты 
с
оздали 2,5 тыс. уникальных дизайнов, пять из которых были 
признаны лучшими. В феврале на Международной выставке-фо-
руме «Россия» Сбер запустил выдачу детям банковских карт 
с дизайнами побе
дителей конкурса.
НАГРАДЫ
Сбер — «Лучший детский банк» по итогам 
комплексного исследования по Детскому банку 
(Детская карта, СберKids и др.) от Frank RG
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 52 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 51
В 2024 году Сбер первым на рынке выпустил Молодежную 
кредитную карту и заявил об этом участникам рынка, проведя 
пять рекламных кампаний федерального уровня. Банк выпу-
стил пять лимитированных коллекций дизайнов Молодежных 
кар
т — «Игры Будущего», «100 лет тому вперед», «СтритАрт», 
«Гейминг» и «К-РОР».
Для учеников девятых и десятых классов Сбер провел про-
дуктовый марафон, в котором приняли участие 20 учеников. 
За по
лтора месяца участники прошли все этапы создания про-
дукта — от исследований и генерации идей до тестирования.
С
бер запустил акцию «Бонусы СберСпасибо за оформление 
образовательного кредита», по итогам которой десять побе-
дителей в течение года будут получать ежемесячную стипен-
дию в размере 10 тыс. бонусов СберСпасибо.
С ок
тября 2024 года СберИнвестиции открыли доступ на фон-
довый рынок подросткам в возрасте от 14 лет: они могут 
о
ткрывать брокерские счета в СберИнвестициях и само-
стоятельно совершать сделки. Получить первый опыт 
инвес
тирования подростки смогут при наличии согла-
сия родителей — процесс займет всего несколько минут. 
Чт
обы подросткам было достаточно легко и интересно раз-
бираться в мире инвестиций, Сбер переработал специ-
альный курс с простыми и понятными уроками. Обучение 
про
ходит в разных форматах, таких как статьи, тексты, видео 
и подкасты.
Родители
Геосервис Сбера запустил уведомления о перемещениях 
близких, что актуально для родителей и детей (при прибытии 
в школу и пересечении опасных зон), супругов (при выходе 
с работы для координации встреч), друзей (можно настроить 
уведомления о прибытии для упрощения встреч).
С февраля 2024 года Сбер предлагает своим клиентам вклад 
СберKids+, который каждый родитель может открыть на сво-
его ребенка в возрасте до 14 лет. Сбер первым в стране 
обеспечил во
зможность оформления такого вклада дистанци-
онно — в мобильном приложении СберБанк Онлайн. Важно, 
чт
о вкладчиком является именно ребенок (родитель в дан-
ном случае является его представителем), поэтому сред-
ства на вкладе принадлежат только ему. На текущий момент 
вк
лад доступен тем клиентам, которые ранее уже оформляли 
в Сбере детский продукт — детскую карту или вклад на ребенка 
в отделении Банка.
Легкое оформление детской карты. Работает 
без каких-либо проблем и очень удобна 
в использовании ребенком. Я вижу все операции 
по карте. Большой плюс — наличие копилки, 
то есть можно копить деньги на что-то полезное.
Клиентка Банка Татьяна, 46 лет
Подростки и молодежь
Подростки (от 14 до 18 лет)
Молодежь (от 18 до 24 лет)
4,4 
млн клиентов
9,2 млн клиентов
69% 
доля рынка 
по количеству 
клиентов
3,7  
продукта 
на клиента-
подростка
5,2 продукта 
на клиента
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 53 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 52
Иностранные граждане
Для обслуживания иностранных граждан в своих офисах Банк 
создал сервис Сбер.Переводчик, который на текущий момент 
работает с узбекским, таджикским, киргизским, китайским 
и английским языками.
Повышение финансовой грамотности
Сбер продолжил реализацию своего проекта по персональ-
ному обучению клиентов ответственному отношению к веде-
нию бюджета, распределению финансов и повышению уровня 
киберграмо
тности. Формирование знаний и навыков помо-
гает людям принимать взвешенные финансовые решения, 
к
оторые способствуют финансовому благополучию и миними-
зации финансовых рисков.
В 2024 году Банк представил новую методологию 
расчета индекса финансовой грамотности, основанную 
на синтезе методик Сбера, Банка России и Организации 
экономического сотрудничества и развития. В первой 
волне кампании Сбер направил 13,5 млн клиентов 
приглашения пройти тестирование. По итогам 
рассылки 271,5 тыс. человек посетили страницу зачета, 
20 тыс. прошли тест, узнали свой индекс финансовой 
грамотности и получили персональные рекомендации 
на портале «СберСова»
Основной акцент в повышении финансовой грамотности сде-
лан на кампании по обучению клиентов наиболее эффектив-
ному использованию продуктов Банка и экосистемы. Сбер 
адаптир
ует коммуникации под сегмент клиентов с подбором 
релевантной информационной площадки и типа контента. 
Так, при обучении молодежи в фокусе Банка — корот-
кие видеоролики со СберКотом в телеграм-канале Сбера. 
Т
акже информационные блоки по финансовой и киберграмот-
ности включены в регулярные lifestyle-дайджесты и комму-
никации для разных сегментов клиентов — активный возраст, 
мо
лодежь, родители.
В отдельное направление Сбер выделил повышение кибер-
грамотности как одну из самых актуальных тем в управлении 
финанс
ами. С помощью AI-моделирования Банк определил 
клиентов, склонных стать жертвами мошенников, и прора-
ботал механику ситуативного оповещения о мошеннических 
с
хемах с предложениями полезных банковских серви-
сов. При появлении информационных поводов (например, 
ак
тивизация мошеннических рассылок от имени госорга-
нов) или новостей, которые могут использоваться как пред-
лог для обмана (например, информация о законопроекте 
с выпла
тами на родителей к 1 Сентября), Банк проводит рас-
сылку для клиентов с описанием возможных мошеннических 
с
хем, предлагая инструменты, которые помогут обезопасить 
финансы и личную информацию.
В октябре 2024 года Сбер традиционно поддер-
жал Финансовый зачет Банка России. Банк напра-
вил коммуникации с предложением участия 
1
2,1 млн своих клиентов, сегментированных по жизнен-
ным ситуациям — студентам, родителям, людям, нацеленным 
на нак
опления, а также подверженным риску мошенничества, 
включая пенсионеров. В результате 129 тыс. клиентов прошли 
зачет и получили сертификаты Банка России.
Подробнее о рисках и подходах к их управлению см. в разделе 
«Подход к управлению существенными рисками Группы»
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 54 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 53
Качество услуг и забота о клиентах
В 2024 году Сбер продолжил активно развивать эле-
менты, бесшовно объединяющие его различные сервисы, 
такие как С
бер ID — единый аккаунт для сервисов Сбера 
и его партнеров, с которым можно в один клик входить 
и регистрироваться на сайтах и в мобильных приложениях 
без логина и пароля, а также получать персональные реко -
мендации на основе своих действий.
Забота о каждом клиенте — наш главный приоритет, что подтверждается значительным ростом числа пользователей, 
а также увеличением количества заявок со стороны партнеров. В этом году мы кардинально сократили время 
подключения к Сбер ID, выведя этот процесс на совершенно новый уровень. Теперь разместить кнопку входа Сбер ID 
на своем сайте может каждый, выполнив простую процедуру регистрации в личном кабинете и присоединившись 
к оферте. Создавая простые и удобные решения для всех, мы помогаем экономить время и делаем жизнь удобнее.
Иван Кузьмин,
директор Департамента данных и рекомендательных систем B2C Сбербанка
Сбер реализует инициативу по генерации персонализиро -
ванного контента с помощью искусственного интеллекта. 
На к
онец 2024 года 23,5% текстов маркетинговых коммуни -
каций B2C генерировались с помощью GigaChat, что позво -
лило сделать их более персонализированными, увеличить 
о
тклик на 3,3% и сократить время создания контента 
на 70%.
В 2024 году Сбер подтвердил свое первенство в рейтинге бан-
ковских контактных центров по версии FrankRG, в том числе 
б
лагодаря внедрению новых AI-технологий для клиентов. Банк 
внедрил использование GigaChat при консультации клиентов 
по небанковским тематикам с телефонного номера 900 (вопросы 
о мире, природе, истории и т. д.), тем самым расширив перечень 
вопросов, на которые можно качественно отвечать голосовым 
помощником. Кроме того, предыдущие диалоги суммиру-
ются, позволяя операторам быстрее понять проблему клиента. 
В ре
зультате CSI вырос за прошедший год на 2 п. п. — до 90%.
В рамках AI Journey Contest 2024, ведущей площадки для нет-
воркинга и развития AI-технологий мирового уровня, Сбер при-
гласил принять участие в соревновании E-com AI-Assistant. 
Пере
д участниками стояла амбициозная задача по созданию 
AI-ассистента на основе LLM-модели GigaChat, который помогал 
пользователям находить и выбирать товары на маркетплейсе. 
Над созданием диалогового ассистента трудилось 59 команд, 
было загружено более 1,3 тыс. решений. Участники использо-
вали разнообразные подходы к промпт-инжинирингу, комби-
нировали классические алгоритмы рекомендаций с методами 
по
лнотекстового и семантического поиска. Победитель смог 
создать ассистента, который наилучшим образом решал задачу 
выбора 50 различных товаров в тестовой группе.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 55 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 54
Сбер не только сам развивает свои рекомендательные системы, 
но и активно делится с российским и мировым сообществом 
собственными передовыми наработками через библиотеку 
алгоритмов с открытым кодом RePlay, доступную на GitHub, 
а также предоставляет академическим институтам и инду-
стриальным игрокам доступ к обезличенным данным Сбера, 
с т
ем чтобы они могли протестировать и сравнить свои соб-
ственные алгоритмы рекомендаций через сервис оценки реко-
мендаций Sber RecSys Benchmark, доступный бесплатно в сети 
Инт
ернет. Банк представил описание фреймворка RePlay 
широкой аудитории в рамках XVIII Международной конфе-
ренции по рекомендательным системам The ACM Conference 
on Rec
ommender Systems.
Во второй половине года Банк организовал рассылку 
клиентам тематических дайджестов для ознакомле-
ния с информацией, полезной как в обычной жизни, 
так и при взаимо
действии с финансовыми организациями. 
Письма включают в себя подборку статей и рекомендаций, 
объединенных общей темой, а также содержат полезные 
ссылки и релевантные предложения от партнеров.
Клиенты высоко оценили серию дайджестов по здоро-
вью «Забота о себе», отметив в обратной связи полезность 
с
оветов и актуальность темы. Первый сентябрьский выпуск 
«С вниманием к вашему здоровью» содержал советы и зна-
комил с сервисами, которые помогают позаботиться о себе, 
с
охраняя при этом время и деньги. 92% клиентов, прошед-
ших опрос для обратной связи по письму, оценили его поло-
жительно. В октябре 2024 года Сбер приурочил выпуск 
к
о Дню когнитивного здоровья, организовав специализи-
рованные подарки для клиентов, например скидку на сеанс 
с псих
ологом в СберЗдоровье и подборки медитативной/рас-
слабляющей музыки от интернет-сервиса «Звук».
Дайд
жест по нефинансовым сервисам знакомил с нефи-
нансовыми сервисами Сбера, которые помогают в обыч-
ной жизни: Сбер ID, GigaChat, сервисы кибербезопасности, 
т
елеграм-канал.
Дайджест по кибербезопасности клиентов, склонных стать 
жертвами мошенников, проинформировал о мошеннических 
рассылках от имени государственных органов. Он готовился 
в короткие сроки при поступлении информации об активи-
зации конкретных схем обмана. Письмо содержало рассказ 
о с
ервисе проверки утечки данных. Более 5% клиентов вос-
пользовались предложением пройти тест-проверку.
92% 
клиентов, прошедших опрос обратной связи, положительно 
оценили первый выпуск дайджеста по здоровью
Клиенты высоко оценили серию 
дайджестов по здоровью «Забота о себе»
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 56 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 55
Для нас 2024 год стал важной вехой в развитии 
блока «Управление благосостоянием». Мы стреми-
лись создать эффективные инструменты, позволяющие 
нашим к
лиентам уверенно двигаться к достижению 
финансовых целей и улучшать качество своей жизни.
Мы особенно гордимся тем, что смогли первыми 
на рынке внедрить программу долгосрочных сбереже-
ний (ПДС): два млн договоров ПДС заключили клиенты 
с помощью с
ервисов СберНПФ и было «разморожено» 
порядка 67 млрд рублей накопительных пенсий. Среди 
наших достижений хочу выделить также запуск прин-
ципиально нового продукта на рынке — долевое стра-
хование жизни. Теперь страховаться можно по часам, 
например, пере
д поездкой или тренировкой.
Особое внимание мы уделяем молодому поколению – 
они получили возможность открыть собственный бро-
керский счёт и самостоятельно управлять портфелем 
инвес
тиций в СберИнвестициях.
Наша цель — стать надежным помощником каж-
дого человека в управлении личным капиталом. 
Мы значит
ельно продвинулись в создании умного 
финансового помощника и видим первые резуль-
таты: число пользователей уже выросло втрое, 
а общая ценнос
ть сервиса для клиентов превысила 
1,4 млрд рублей.
Руслан Вестеровский,
старший вице-президент — руководитель блока 
«Управление благосостоянием» Сбербанка
1,9 млн договоров ПДС 
россияне заключили за 2024 год с помощью СберНПФ
Управление благосостоянием в 2024 году
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 57 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 56
20242023
37 ,1 
+17 ,1 п. п.
54,2
20242023
+18,9 п. п.
35,9 
54,8
20242023
–0,1 п. п.
34,7 34,6
20242023
+0,2 п. п.
1,4 
1,6
20242023
+0,1 п. п.
1,5 1,6
20242023
+0,4 п. п.
3,3 3,7
20242023
+0,1 п. п.
23,1 23,2
20242023
+2,1 п. п.
5,7 
7, 8
20242023
+0,4 п. п.
17 ,8 18,2
Рынок страхования жизни, %
Рынок КАСКО, %
Рынок обязательного пенсионного 
страхования (ОПС), %
Рынок ИСЖ + НСЖ, %
Рынок ОСАГО, %
Рынок НПО + ПДС, %
Рынок страхования имущества 
физических лиц, %
Рынок корпоративных видов 
страхования, %
Брокерское обслуживание, %
Рынок страхования имущества физических лиц по итогам 
2024 года увеличился на 10% по сравнению с 2023 годом 
в основном за счет некредитного страхования. При этом 
объем страховых премий по кредитному страхованию зало-
гов снизился из-за сокращения выдач ипотечных кредитов. 
До
ля Сбера на рынке имущества физических лиц практически 
не изменилась и составила 34,6% (34,7% в 2023 году).
Рынок КАСКО вырос на 19% за счет роста продаж страховок 
и повышения цен на автомобили и автозапчасти. Рынок ОСАГО 
практически не изменился (+2%).
Рост доли СберНПФ в сегменте НПО + ПДС обусловлен успешным 
запуском программы долгосрочных сбережений (ПДС). По итогам 
2024 года объем сборов СберНПФ вырос на 257% г/г. 
Рынок инвестиционного и накопительного страхования жизни 
показал рост по сборам на 248% г/г. Такая динамика рынка свя-
зана с ростом доли кратко
 срочных дог оворов с фиксированной 
доходностью. Доля Сбера на этом рынке выросла благодаря запу-
ску стратегий на денежный рынок.
За 202
4 год Сбер увеличил долю на рынке брокерского обслужи-
вания на 0,4 п. п. на фоне отрицательной переоценки рынка  
из-за роста ключевой ставки. Рост доли был обеспечен за счет 
прит
оков средств частных клиентов в инвестиционные инстру-
менты фондового рынка.
Доли Сбера на ключевых рынках в 2024 годуДоли Сбера на ключевых рынках в 2024 году
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 58 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 57
Рисковое страхование
Защита на любой случай
Концепция комбопродукта «Защита на любой случай» предполагает возможность включить в один полис 
необходимый клиенту набор рисков, относящихся к разным видам страхования.
СберСтрахование в отчетном году расширило количество 
модулей в комбопродукте с четырех до шести и дополнило 
продукт модулями «Защита от клеща» и «Защита от ДТП».
«Защита от клеща» предусматривает организацию и оплату 
медицинских мероприятий при укусе клеща. Амбулаторно-
поликлиническая помощь заключается в удалении клеща, 
взятии анализов на наличие инфекции, консультации врачей, 
экстренном вводе иммуноглобулина. Стационарная помощь 
охватывает госпитализацию, необходимые исследования, 
лечение и препараты, консультации врачей, реабилитацию 
(повторно — до 21 дня), организацию наблюдения врачами 
в течение шести месяцев.
Модуль «Защита от ДТП» включает в себя возмещение 
ущерба в результате ДТП по вине третьих лиц и ущерба 
в результате стихийного бедствия, а также возможность под-
ключения дополнительного сервиса «Помощь на дороге».
По мо
дулю «Сбереги финансы» Сбер расширил покрытие, 
включив опции «Хищение денежных средств и личных вещей 
у банкомата», «Возникновение убытков от утечки персональ-
ных данных» и «Хищение ключей и документов» и добавив 
новые риски, такие как у
трата наличных вследствие обмана, 
неправомерное получение кредита (займа), а также юридиче-
ские консультации. Банк добавил и возможность страхования 
финанс
ов близких (до шести человек) и детских карт.
В модуль «Защита дома» (базовое покрытие) 
СберСтрахование включило опцию «Компенсация ущерба 
соседям при ремонте», добавило новый риск «Замерзание 
жидкости в инженерных системах оборудования в результате 
отключения электроэнергии, централизованного отопления 
или газоснабжения в результате аварии».
СберСтрахование продолжило поддерживать клиентов 
в трудную минуту. В упрощенном порядке оно урегули-
ровало убытки для клиентов, имущество которых постра-
дало в результате наводнений в весенне-летний период 
в Оренбург
ской, Курганской, Тюменской областях и других 
регионах страны.
НАГРАДЫ СТРАХОВОЙ ПРОГРАММЫ 
СБЕРСТРАХОВАНИЯ «ЗАЩИТА НА ЛЮБОЙ 
СЛУЧАЙ»
Finaward: «Человекоцентричный продукт года» — 
«Защита на любой случай»
Digital Leaders Award: номинация «Продукт года» — 
«Защита на любой случай» от Frank RG
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 59 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 58
Михаил Волков,
генеральный директор СберСтрахования
Обеспечили защиту  
17 млн человек за 10 лет
Выплаты пострадавшим от лесных пожаров 
и наводнений  
>1 млрд руб.
2024 год стал значимым рубежом для компании 
«СберСтрахование» - мы отметили первое деся-
тилетие успешной деятельности. За этот период 
мы обеспечили защит
у 17 млн человек, причем 
10 млн из них и сегодня продолжают доверять нам 
свою безопасность.
Год выдался непростым: природные катастрофы 
стали причиной разрушения домов тысяч людей. 
Но мы были рядом и оказывали оперативную под-
держку – выплаты пострадавшим превысили 
1 млр
д рублей.
Мы ставим перед собой амбициозную цель: превра-
титься из простого надежного партнера в настоящего 
с
оюзника, готового не только компенсировать послед-
ствия неприятностей, но и своевременно предупреж-
дать о возможных рисках. Наш многолетний опыт 
и г
лубокая аналитика позволяют заблаговременно 
выявлять потенциальные опасности и предлагать кон-
кретные рекомендации по снижению вероятности 
с
траховых случаев.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 60 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 59
Страхование по часам
СберСтрахование жизни запустило продукт «Страхование 
по часам» — первую в стране страховку такого типа. Она вклю-
чает 700 часов страховой защиты, которыми можно управлять 
и нас
траивать под свой ритм жизни через веб-приложение 
СберСтрахования жизни. В программе «Страхование по часам» 
действуют два тарифа — базовый и расширенный. Первый 
покрывает риски травм, инвалидности и ДТП, второй — еще 
и риски временной нетрудоспособности и госпитализации, 
в том числе в результате занятий любительским спортом.
В обоих тарифах человек получает в свое распоряжение 
700 страховых часов, которыми он может управлять на свое 
усмотрение при планировании поездки, спортивных соревно-
ваний или другой активности, сопряженной с дополнительным 
риск
ом. В страховку можно включить любое количество часов, 
имеющихся в распоряжении, а минимальное количество 
составляет один час.
Прочие продукты рискового страхования
По продукту «Страхование путешественников» на сайте 
СберСтрахования теперь возможна более гибкая настройка 
тарифов по страновому признаку и продолжительности поездки. 
Для премиальных клиентов СберПремьер, СберПервый и Sber 
Private Banking включен новый риск — покрытие на случай опо-
здания на стыковочный рейс. Теперь клиенты в случае задержки 
рейс
а и опоздания на стыковку смогут компенсировать расходы 
на покупку новых билетов и оплату проживания. Также продукт 
добавлен во всю линейку премиальных пакетов услуг и стал 
доступен более 1,4 млн клиентам.
В 2024 году СберСтрахование запустило продукт «Мигрант» 
для Ассоциации миграционных центров: мигранты, прибы-
вающие в Россию и пересекающие границу через погранич-
ные переходы в Санкт-Петербурге, могут приобрести полис 
С
берСтрахования для получения патента на работу.
«Твой врач» — еще одна разработанная и запущенная про-
грамма. Это новый продукт на рынке, ориентированный 
на перс
онализацию в обслуживании, в рамках кото-
рого за каждым застрахованным закрепляется личный 
врач, к
оторый ведет клиента, знает его анамнез, помогает 
и сопровождает его на протяжении всего лечения. Это соот-
ветствует человекоцентричной модели обслуживания клиен-
тов, сфокусированной на человеке и решении его проблем 
с
о здоровьем.
СберСтрахование жизни запустило программу «Горизонт здо-
ровья», которая позволяет пройти чекап, получить второе 
ме
дицинское экспертное мнение при диагностировании онко-
логического заболевания и лечение у ведущих специалистов 
в Р
оссии и за ее пределами. В частности, страховое покры-
тие по организации лечения составляет до 8,5 млн рублей. 
Вс
е расходы по полису покрывает страховая компания.
Для премиальных клиентов СберПервый и Sber Private Banking 
функционирует сервис подачи заявки на индивидуальное стра-
хование в мобильном приложении СберБанк Онлайн. Теперь 
к
лиент может в два клика отправить заявку персональному 
страховому советнику для подбора страховых продуктов.
НАГРАДЫ
Страховая компания Сбера стала победителем 
премии «Сравни 2024» в номинации «Страхование 
путешественников года». По данным исследования 
агентства Frank RG, продукт «Страхование 
путешественников» в СберБанк Онлайн в 2024 году 
стал лучшим среди банков-конкурентов
Активно развивающийся продукт «Спортивная 
защита» получил премию Best for Kids в категории 
«Страхование жизни и здоровья детей»
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 61 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 60
Автострахование
В 2024 году автострахование в России продолжало развиваться 
в условиях роста стоимости автомобилей и дефицита запасных 
частей к ним. По итогам года численность автопарка в России 
выросла на 2%, до 46 млн единиц, а число договоров ОСАГО 
— на 6%, до 39 млн, без учета 1,1 млн краткосрочных полисов 
ОСАГО средней продолжительностью пять дней (95,5% из них 
приходится на договоры такси).
2% 
рост автопарка в России по итогам года
Маркетплейс ОСАГО
К маркетплейсу Сбера по продаже полисов ОСАГО напрямую 
подключено 11 страховых компаний-
 пар
тнеров. Количество 
оформленных полисов через маркетплейс выросло на 40% 
относительно 2023 года. Уровень пролонгации клиентов мар-
кетплейса превысил 52%. Покупка полиса на маркетплейсе 
по
зволяет клиентам сэкономить не только время на поиск 
оптимального предложения, но и деньги. Средняя стоимость 
полиса ОСАГО, купленного на маркетплейсе, на 20% ниже, 
чем в среднем на рынке.
Маркетплейс ОСАГО интегрирован с порталом «Госуслуги». 
Платформа предлагает подсказки для минимизации оши-
бок ввода данных клиентами и возможность оплаты полиса 
не т
олько с карты клиента, но и с его банковского счета.
КАСКО
По продукту «Автозащита», предусматривающему возмещение 
ущерба при ДТП по вине третьей стороны, СберСтрахование 
увеличило возраст автомобилей, которые можно застрахо-
вать, до 20 лет. Теперь продукт доступен большему количе-
ству автомобилистов, приобретающих ОСАГО в Сбере.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 62 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 61
Кредитное страхование
Объем доходов по направлению страхования держате-
лей кредитных карт, запущенному в 2018 году, продолжает 
рас
ти опережающими темпами — прирост год к году состав-
ляет 20% благодаря следующим улучшениям:
 • повышению с
табильности и прозрачности технологии спи-
сания платы за участие в программе;
 • выве
дению функционала оформления программы для дер-
жателей действующих кредитных карт в офисах продаж;
 • обнов
лению системы коммуникаций с клиентами по СМС/
push, а также по телефонному номеру 900 с возможно-
стью перехода на облегченную версию программы по итогу 
к
онсультации.
В рамках программы добровольного страхования жизни 
заемщиков потребительских кредитов основные изменения 
направлены на выполнение регуляторных требований и улучше-
ние клиентских путей:
 • уве личение периода охлаждения с 14 до 30 кален  дарных 
дней;
 • добав
ление возможности подачи заявления на растор-
жение программы страхования в мобильном приложении 
С
берБанк Онлайн, сокращение срока возврата денежных 
средств с семи рабочих дней до одного часа.
В направлении ипотечного страхования проведена следую-
щая работа по улучшению клиентского опыта:
 • впервые на рынк
е выведено в онлайн-каналы (сайт 
СберСтрахование жизни) оформление страхования жизни 
для заемщиков с инвалидностью;
 • сниж
ены тарифы для всех клиентов, оформляющих 
и пролонгирующих защиту залога и страхования жизни 
в СберСтрахование и СберСтрахование жизни.
В частности, СберСтрахование жизни внедрило модели 
искусственного интеллекта в тарифообразование продукта 
ипотечного страхования жизни «Защищенный заемщик». 
Если у ипотечного заемщика заканчивается срок действия 
полиса по программе «Защищенный заемщик», он может про-
длить его по сниженным тарифам. Для каждого человека 
по
дбирается индивидуальный тариф в зависимости от риск-про-
филя клиента, который определяет искусственный интеллект. 
Сниж
ение тарифов может составить от 15 до 70%.
СберСтрахование жизни стало лауреатом премии 
по цифровизации Digital Leaders 2024 в номинации 
«Технология года» за внедрение AI-модели 
в тарифообразование продукта ипотечного 
страхования жизни
СберСтрахование стало лауреатом премии Russian 
Mortgage Award 2024 в номинации «Лучший 
страховой продукт для рынка ипотечного 
кредитования»
От 15  до 70%  
снижение тарифов по ипотечному страхованию
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 63 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 62
Инвестиционно-накопительные продукты
Сбер и СберСтрахование жизни продолжили трансформи-
ровать продуктовую линейку, что позволило по итогам года 
с
ущественно нарастить долю рынка и надежно закрепиться 
на лидирующих позициях. Доля рынка по инвестиционно-на-
копительному страхованию жизни в активах под управлением 
с
оставила 48,1%, в сборах — 54,8%.
В накопительном страховании жизни запущены программы 
на срок от одного месяца. В эпоху высоких ставок по вкла-
дам и счетам изменился горизонт финансового планирования. 
К к
онцу года на программы денежного рынка и короткие про-
граммы до одного года приходилось 90% от всех оформлен-
ных полисов.
СберСтрахование жизни разработала новую 
Стратегию 2026, в центре которой стоит Человек 
и его потребности. Мы верим, что каждый может защитить 
свое будущее и будущее своих близких, эффективно 
его спланировать, и мы будем в этом содействовать.
Мы первыми на рынке запустили продукт на базе 
unit-linked — программы «Управляемый капитал». 
На данный же момент мы готовим новый продукт в рамках 
закона о долевом страховании жизни. Мы уверены, 
что массовое появление такого продукта кардинально 
поменяет отношение страховщиков к жизни клиентов.
В 2024 году мы приступили к пилотированию 
инновационного продукта «Страхование по часам». 
Он предлагает не стандартный полис страхования 
жизни на определенный срок, а страховые часы, 
которыми человек может управлять по своему 
усмотрению прямо в мобильном приложении. В будущем 
этот продукт позволит страховать детей, докупать 
страховые часы, дарить их родителям.
Мы находимся еще только в самом начале реализации 
новой стратегии. На горизонте до 2026 года у нас много 
планов по внедрению технологических продуктовых 
решений. И самым важным для нас при внедрении 
этих решений будет Человек.
Игорь Кобзарь,
вице-президент Сбербанка, генеральный директор 
СберСтрахования жизни
Так, СберСтрахование жизни запустило программу страхова-
ния жизни «ГарантКапитал» со 100-процентной защитой капи-
тала и ежедневной доходностью, рассчитываемой на основе 
индика
тора денежного рынка RUSFAR ON RUB.
Программу «Управляемый капитал» (аналог западного unit-
linked) также расширили стратегией «Рынок денежных 
инструментов», повышающей клиентскую доходность и пред-
лагающей пересмотр ценовых параметров для клиента.
Про
дукт доступен для оформления в отделениях Сбера 
и в мобильном приложении СберБанк Онлайн. 
НАГРАДЫ
В 2024 году СберСтрахование жизни получило 
премию Investment Leaders Award, а программа 
накопительного страхования жизни признана FRG 
лучшим решением для премиального сегмента
СберСтрахование жизни стало лауреатом 
XIV Ежегодной премии в области инноваций 
и достижений финансовой отрасли FINAWARD 2024. 
Компания победила в номинации «За развитие 
продуктов долевого страхования жизни в России». 
Эксперты высоко оценили программу «Управляемый 
капитал»
Wealth Navigator (Страховая компания года)
СберСтрахование жизни стало лауреатом премии 
WEALTH Navigator Awards 2024 в номинации 
«Страховая компания года»
Объем средств в стратегиях денежного рынка по итогам 2024 года  
>255 млрд руб.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 64 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 63
Персональное финансовое планирование
В мобильном приложении СберБанк Онлайн Сбер запустил 
новый сервис «Интерактивный отчет доходности капи-
тала». Он помогает пользователям увидеть объективную 
оценку эффек
тивности своих накоплений, ежедневно анали-
зировать, как работает каждый актив или портфель в целом, 
с
опоставлять свою доходность относительно рыночных пока-
зателей, а также следить за основными изменениями — пере-
оценкой, вводами, выводами, выплатами. Интерактивный 
о
тчет доступен всем клиентам, которые пользуются инвести-
ционными продуктами Сбера.
С
бер запустил новую механику в сервисе «Автонакопления». 
Теперь клиенты могут автоматически и незаметно копить 
денежные средства не только в рублях, но и в иностранной 
валюте, в том числе в юанях.
Всем клиентам Банка стал доступен сервис «Финансовое 
здоровье». Сбер добавил новый функционал, благо-
даря которому пользователь может получать более взве-
шенную картину по накоплениям в зависимости от того, 
чт
о клиент считает своим резервом: средства на картах 
или в инвестициях.
Добавлена синергия с образовательным порталом 
«СберСова», что расширяет представление клиентов о своих 
возможностях и повышает уровень финансовой грамотности 
за счет персонализированных подборок обучающих мате-
риалов исходя из текущей ситуации клиента и его финан-
сового поведения. Например, если клиент часто совершает 
онлайн-покупки, с
ервис расскажет о правилах безопасного 
интернет-шопинга. Если же клиент формирует финансо-
вую подушку, «СберСова» подберет статьи о том, как найти 
на нее сре
дства, на чем можно сэкономить и каким способом 
быстрее накопить.
Сбер запустил новый навык виртуального ассистента 
в мобильном приложении СберБанк Онлайн, представляю-
щий собой умный налоговый калькулятор. Он помогает кли-
енту рассчитать, какую сумму налога предстоит заплатить 
и как изменит
ся доход с учетом изменения ставок НДФЛ 
в 2025 году. Это позволит заранее планировать свой доход 
и финансовые события. Виртуальный ассистент способен ана-
лизировать расходы клиентов и готовить персонализирован-
ные дайджесты по бюджету. Теперь каждый клиент может 
по
лучить инсайты о своих финансовых привычках, тратах, 
а также рекомендации по оптимизации бюджета.
Совместно с сервисом «Домклик» Сбер создал сервис 
по оценке недвижимости клиентов: они получают воз-
можность быстро узнать стоимость собственного имущества 
д
ля прозрачного и комплексного понимания своих активов.
Доля клиентов Сбера, которые пользуются сервисами 
по управлению личными финансами в мобильном приложе-
нии СберБанк Онлайн, составила 95%. Около 29 млн клиентов 
е
жедневно пользуются сервисами по управлению лич-
ными финансами, а ежемесячно — 77 млн. Объемы перево-
дов через механики сервиса «Автонакопления» увеличились 
на 20% за г
од и составили 113,5 млрд рублей.
~29 млн клиентов 
ежедневно пользуются сервисами по управлению личными 
финансами
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 65 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 64
Долгосрочные сбережения и пенсии
В 2024 году СберНПФ полностью трансформировал линейку розничных продуктов.  
Место индивидуальных пенсионных планов заняла программа долгосрочных сбережений.
Мы приняли, быть может, сложное для себя решение — прекратить предлагать индивидуальные пенсионные планы 
(ИПП). ИПП предполагают самостоятельные накопления на дополнительную пенсию. Это закономерный шаг, 
ведь копить на эту и любые другие цели — например, на покупку недвижимости или на счастливое будущее детей — 
можно и с ПДС. Причем с ПДС делать сбережения гораздо прибыльнее, ведь она включает в себя софинансирование 
от государства, налоговые льготы и возможность «разморозить» средства накопительной пенсии.
Мы регулярно выполняем обязательства перед россиянами, которые доверили нам свои сбережения. За 2024 год 
СберНПФ на 45% увеличил объем выплат пенсий по НПО. 51,9 тыс. россиян получили от фонда суммарно 
1,9 млрд рублей. Эти цифры продолжат расти, а наши клиенты смогут сохранять привычный образ жизни в любом 
возрасте».
Александр Зарецкий,
генеральный директор СберНПФ
86 тыс. пенсионеров 
регулярно получают от СберНПФ пенсии по НПО и ОПС
СберНПФ стал первым оператором программы долгосроч-
ных сбережений (ПДС). Уже в январе 2024 года россияне 
о
т Владивостока до Калининграда получили доступ к про-
грамме. До конца года люди успели заключить 1,9 млн дого-
воров долгосрочных сбережений с помощью СберНПФ. 
Каж
дую пятую ПДС-копилку клиенты открывают через циф-
ровые площадки, суммарно за 2024 год россияне вложили 
в новый инс
трумент в СберНПФ 114,8 млрд рублей, из них 
48 млрд рублей пришлось на новые взносы, 66,8 млрд — 
на заявленные к переводу средства накопительной пенсии.
В корпоративном сегменте негосударственного пен-
сионного обеспечения (НПО) продолжился рост сбо -
ров. Россияне и их работодатели увеличили вложения 
в к
орпоративные пенсионные программы в СберНПФ 
до 4,8 млрд рублей (+67% за 2024 год против аналогичного 
показателя предыдущего года). Эту динамику поддержали 
тренды рынка труда, а также разворот населения к сбе-
регательной модели поведения. За 2024 год заключено 
1
4 тыс. договоров НПО в рамках корпоративных пенсион -
ных программ — рост на 94% год к году.
Р
оссияне за 2024 год суммарно получили 14,4 млрд рублей1 
пенсионных выплат от СберНПФ, что на 40% превышает анало-
гичный показатель 2023 года.
С
берНПФ третий год подряд остается единственным негосу-
дарственным пенсионным фондом (НПФ), входящим в ESG-
индек
с российского бизнеса, подготовленный РБК совместно 
с рейтинговым агентством НКР. Фонд с 2022 года удерживает 
позиции в рейтинге с оценкой ESG-профиля выше среднего.
1 В сумме учтены: НПО — пенсии; ОПС — единовременные выплаты, 
пожизненные выплаты (накопительная пенсия), срочные выплаты.  
Не входят: выкупные суммы по НПО и ПДС, выплаты правопреемникам 
(любые), переводы ОПС в другие НПФ и Социальный фонд России, пере -
воды ОПС в ПДС, единовременные и срочные выплаты по ПДС.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 66 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 65
Цифровые сервисы и решения СберНПФ
Запуск ПДС стал катализатором продолжения цифровизации 
сервисов и услуг СберНПФ.
С начала года люди получили возможность вступить в ПДС 
на сайте СберНПФ и в СберБанк Онлайн. Теперь отдельно 
выведен функционал отображения действующих договоров 
и пополнения ПДС-счетов, а в мобильном приложении можно 
подключить автоплатеж.
СберНПФ первым на рынке оцифровал перевод средств 
накопительной пенсии в ПДС. Это стало возможным бла-
годаря подключению к приложению «Госключ». Теперь 
с
ервис доступен людям не только в офисах фонда и отделе-
ниях Сбера, но и на сайте СберНПФ и в СберБанк Онлайн. 
За 202
4 год 334 тыс. россиян заявили к переводу в ПДС сред-
ства накопительной пенсии благодаря СберНПФ. Каждый 
пятый с
делал это онлайн.
Отдельной вехой стала работа СберНПФ по повыше-
нию финансовой грамотности по теме пенсий и сбереже-
ний. Помимо регулярных активностей в средствах массовой 
информации фонд запу
стил лендинг о ПДС, чтобы повысить 
осведомленность россиян о принципах и условиях нового 
инструмента. Кроме того, команда продолжила развивать 
НАГРАДЫ
Премия Investment Leaders Awards в номинации 
«Технологии инвестиций. Запуск года» 
(Долгосрочные сбережения в цифре: запуск 
программы долгосрочных сбережений и смежных 
сервисов)
Премия Digital Leaders Retail & Service в номинации 
«Финансы. Банковские услуги» (Решение года)
Сервис способен:
  •• Р ассчитать сумму пенсии с учетом всех оформленных 
пенсионных продуктов
  •• По дсказать, как перевести средства накопительной 
пенсии и сохранить инвестиционный доход
  •• Пре длагать продукты с учетом жизненной 
ситуации человека
СберНПФ продолжил совершенствовать клиентский 
опыт. К достижениям 2024 года относятся:
  •• Запу ск сервиса по выбору правопреемников по ПДС 
в личном кабинете на сайте фонда: клиенты могут 
выбрать, кому передать эти денежные средства
  •• Цифровой форма т заявления на выплаты по догово-
рам об обязательном пенсионном страховании: функ-
ционал доступен в личном кабинете
витрину «Расчет пенсии» в СберБанк Онлайн, которая всего 
за несколько касаний помогает людям узнать все о своей 
будущей пенсии.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 67 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 66
Брокерский бизнес
Мы должны направлять человека, чтобы он понимал, 
какие первые шаги нужно сделать в инвестициях. 
Что касается сферы искусственного интеллекта, 
мы в первую очередь думаем над разработкой 
и внедрением помощника, чтобы у каждого 
инвестора был персональный наставник 
по инвестициям. По сути, с помощью искусственного 
интеллекта мы будем оценивать навыки 
и знания человека, его поведенческую модель, 
предлагая опции, улучшающие его пользовательский 
опыт. 
 
 
 
 
 
 
Аиша Кубезова,
глава брокерского бизнеса Сбера
На протяжении всего отчетного года Сбер продолжал работу 
над расширением функционала брокерского обслуживания 
розничных клиентов.
В части продуктового развития в приложении СберИнвестиции 
был предоставлен функционал биржевых торгов на срочном 
рынке, открытия ИИС-3, аукционы ОФЗ. Сбер запустил инвести-
ции для подростков от 14 лет и инвестиционный турнир в прило-
жении СберИнвестиции. 
НАГРАДЫ
Wealth Navigator 
«Лучший брокер для состоятельных частных клиентов»
Банки ру 
«Лучшая инвестиционная компания года»
Премия Investment Leaders Award 2024 в номинациях:
«Инфраструктура инвестирования» (обновленное 
приложение СберИнвестиции)
«Финансовая грамотность» (обучение подростков основам 
инвестирования в приложении СберИнвестиции)
«Информационная поддержка инвестирования» (шоу 
«Инвест Летучка»)
«Инвестиции в финтех» (ЦФА)
Digital Leaders Awards 2024
«Мобильное приложение года» (СберИнвестиции)
«Образовательный проект года» (учебник в приложении 
СберИнвестиции)
DFA AWARDS 2024
«Сделка года в области ЦФА»
FINANCE INNOVATION AWARDS 2024
«Проект года с использованием блокчейн-технологий» 
(ЦФА на индекс цифрового квадратного метра)
FRANK INVEST & INSURANCE AWARD 2024
Лучший брокер по динамике развития сервиса
Также Сбер в 2024 году предоставил клиентам новый про-
дукт — ЦФА и интегрировал возможность просмотра куплен-
ных активов в СберБанк Онлайн в составе общего портфеля 
к
лиента. 
По итогам 2024 года Сбер стал лидером на рынке по активам 
клиентов — 1,93 трлн рублей, а индекс удовлетворенности кли-
ентов (CSI, Customer Satisfaction Index) вырос более чем на 29%.
Инвес
торы получили возможность:
 • Т
рансформировать ИИС старого типа в ИИС-3
 • Испо
льзовать технологический сервис для участия в про-
цессе разблокировки активов
 • Т
орговать на внебиржевом рынке акций Мосбиржи с цен-
тральным контрагентом
 • Т
орговать в нерабочие дни с исполнением заявки
 • С
овершать сделки с драгоценными металлами в QUIK
 • С
овершать покупки ценных бумаг с банковской карты
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 68 ===
Сегмент B2C
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 67
Депозитарий В2С
Депозитарий ПАО Сбербанк — один из лидеров российского 
рынка депозитарных услуг. По состоянию на конец года коли-
чество счетов депо на обслуживании составило 19,6 млн (+12% 
за г
од), объем клиентских активов на хранении — 5,9 трлн рублей 
(+10% за год).
Депозитарий ПАО Сбербанк реализовал следующие ключевые 
мероприятия:
 • ре
ализация регуляторных инициатив по стабилизации 
и развитию финансового рынка, установленных Указами 
Президента Российской Федерации № 665 и 198 (о выпла-
тах доходов по замороженным ценным бумагам), № 677 
(о замещении еврооб
лигаций Российской Федерации), 
№ 767, 138 и 95 (об обособлении ценных бумаг и выплат), 
а также решениями Совета директоров Банка России;
 • у
лучшение клиентского сервиса по депозитарным услу-
гам в веб-версии СберБанк Онлайн:
–
 вс
е коммуникации с клиентами дополнены push-
 
уве
домлениями. Коды подтверждений операций, 
а также уведомления о готовности отчетов, отказе 
в исполнении инвентарных поручений или поручений 
по корпоративным действиям могут направляться кли-
енту как в виде push, так и в виде СМС при отсутствии 
мобильног
о приложения СберБанк Онлайн или отклю-
ченных push-уведомлениях;
–
 вне
дрение функционала, позволяющего клиенту зака-
зывать выписку по счету депо по конкретной (одной) 
ценной б
умаге, направлять по электронной почте 
контрагенту реквизиты для поставки/перевода цен-
ных бумаг, выгружать реквизиты с целью комфортной 
по
дачи поручения в сторонний депозитарий при пере-
воде ценных бумаг самому себе;
–
 вне
дрение функционала, направленного на ограни-
чение ошибочных действий клиента: исключение 
во
зможности подачи повторных поручений по корпо-
ративным действиям по участию в собраниях владель-
цев ценных бумаг, возможность блокировки создания 
пор
учения по корпоративному действию из черно-
вика при истечении срока подачи по корпоративному 
дейс
твию;
 • у
лучшение клиентского сервиса в мобильном прило-
жении СберИнвестор: реализация нового функционала 
по у
частию клиента во внебиржевом выкупе облигаций;
 • у
лучшение клиентского сервиса по корпоративным дей-
ствиям по ценным бумагам: реализация возможности 
выпла
ты клиентам дохода по ценным бумагам в китайских 
юанях (CNY);
 • обеспечение по
ддержки Годового общего собра-
ния акционеров ПАО Сбербанк. Все владельцы акций 
ПА
О Сбербанк — клиенты Депозитария уведомлены 
о Собрании индивидуальными сообщениями, отправ-
ленными на электронную почту (329 тыс. сообщений). 
Чере
з Депозитарий получено и обработано 4,8 тыс. пору-
чений депонентов по Общему собранию ПАО Сбербанк;
 • ос
уществление самой масштабной выплаты Депозитарием 
дивидендов клиентам по акциям ПАО Сбербанк 
(525 тыс. платежей);
 • ре
ализация возможности приема и обработки соглаше-
ний об изменении секьюритизированных электронных 
зак
ладных.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 69 ===
Экосистема В2В в 2024 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 68
Экосистема В2В в 2024 году
3,3 млн 
активных корпоративных 
клиентов 1
72,5% 
CSI — индекс 
удовлетворенности 
клиентов
1
177 тыс. г/г
без сущ. изменений
Клиентский опыт
СХ	World	Awards
Лучший дата-центричный подход: проект «DataCX — 
удовлетворенность клиентов на данных»
Лучший персонализированный клиентский опыт «Невидимый 
помощник в чате. Как использовать ИИ в работе операторов 
поддержки»
Банк для МСП
«Лучшая	банковская	программа	
д
ля МСП — 2024»
	
в рамках
	
Национальной
	
премии
	
«Золотой
	
Меркурий»
Премия для предпринимателей от Сбера «Любимый малый 
бизнес» — лидер специальной номинации «За развитие 
нефинансовых сервисов для бизнеса»
Цифровизация бизнеса
Digital	Leaders —	Фонд	«Время	инноваций»	
D
TaaS 
«Глобальный прорыв в цифровизации бизнеса» в категории 
«Сервисы и решения для бизнеса»
Проект «Цифровая трансформация страхования рисков 
клиентов КСБ — лауреат в номинации «Трансформация года»
Отраслевое решение для онлайн-торговли в интернет-банке 
СберБизнес — лидер в номинации «Решение года»
32,4% 
доля на российском 
рынке кредитования 
корпоративных клиентов
 • Помог
аем реализо-
вывать крупнейший 
инфраструктурный 
проект в Российской 
Федерации, строитель-
ство ВСМ-1
 • Ос
таемся глав-
ным банком для МСП 
с долей 46%
№ 1 на рынке 
ECM, DCM
73 млрд руб.  
объем выпусков ЦФА
№ 1 
на рынке структурных 
инвестиционных продуктов
~1,8 тыс. 
клиентов по цифровой трансформации  
крупнейшего, крупного и среднего бизнеса 
Развиваем клиентов:
 • прово
дим стратегические диалоги
 • запу
стили новые программы обучения — 
>200 руководителей корпоративных кли-
ентов прошли обучение на условиях 
софинансирования
1,7 г/г
81 регион  
проходит цифровую трансформацию 
со Сбером
>20 0 тыс. 
MAU отраслевых решений в малом 
и микробизнесе 
Строим долгосрочные отношения:
 • запущена программа лояльнос
ти 
СберБизнес Спасибо, >650 тыс. участников
 • запущена премия д
ля предпринимателей 
«Любимый малый бизнес»
 • Бизнес-Фес
т от Сбера: участвовали 
>14 тыс. предпринимателей в девяти 
городах
 • применяем ИИ д
ля улучшения взаимодей-
ствия с клиентом
2 г/г
1 В методологии 
2024 года.
Клиенты Каналы НаградыФинансовые и нефинансовые сервисы
Финансовые сервисы Инструменты 
роста бизнеса
Сотрудничаем с государством
5,3 трлн руб.  
объем портфеля кредитов 
девелоперов жилой 
недвижимости
64 млн м 2 
жилья строится с участием 
Сбера
Сбер помогает клиентам привлечь 
и приумножить
Впервые 
секьюритизированы 
потребкредиты на сумму 
11,9 млрд руб.
Первым 
захеджировал валютный 
риск при покупке 
индийской рупии — 
теперь клиенты могут 
зафиксировать курс 
приобретения рупии 
в будущем
1,4 г/г
51%
пользователей мобильного 
приложения — mobile only 
аудитория
2 п.п. г/г
Sber API  
1,8 тыс. клиентов
отменен тариф 
за пользование каналом
2,9 млн 
MAU СберБизнес 
(web + app)
2% г/г
26 регионов г/г
1,8 г/г
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 70 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 69
Сегмент B2B
Стратегия 2026
Переход к модели человекоцентричности — 
это огромный вызов. Мы растем вместе с клиентом: 
непрерывно развиваем и предлагаем инструменты 
для роста бизнеса, обучаем его сотрудников.
Сегодня мы не занимаемся традиционным банкингом, 
теперь мы проводим стратегический диалог 
с клиентом — обсуждаем будущее, возможные 
вызовы, обмениваемся опытом и делимся 
экспертизой.
Я уверен, подобный подход и экспертиза наших 
сотрудников поможет стать предпринимателям нашей 
страны еще успешнее, а успех клиента — это и наш 
успех!
Анатолий Попов,
заместитель Председателя Правления,  
руководитель блока «Корпоративно-инвестиционный бизнес»
Сбер всегда уделял первостепенное внимание созданию тех-
нологичных решений, но сейчас для конкурентного пре
-
имущес
тва этого недостаточно, ведь технологии могут быть 
скопированы. Поэтому следующий шаг — это построение 
доверительных отношений с людьми. Сбер хочет видеть чело-
века, понимать его задачи и мотивацию и предлагать лучшие 
решения д
ля достижения целей.
Раньше клиентские менеджеры фокусировались только 
на доходе Банка, и взаимодействие было выстроено на про-
даже продуктов. Сегодня все меняется. Роль клиентского 
мене
джера трансформируется в роль доверенного советника, 
главная цель которого — построение доверительных отно-
шений с человеком, его личный и бизнес-успех. Сбер раз-
рабатывает новые инструменты на основе искусственного 
инт
еллекта, с тем чтобы освободить менеджеров от рутины 
для большего взаимодействия с человеком.
Сбер развивает бизнес, команду клиента, проводит стратеги-
ческие диалоги для выявления долгосрочных целей и помо-
гает компании найти свой путь к успеху. Сбер оказывает 
помощь к
лиентам в проведении цифровой трансформации — 
сегодня почти 1,8 тыс. клиентов крупного и среднего бизнеса 
из различных индустрий проходят трансформацию со Сбером.
Клиентам малого и микробизнеса для роста и автоматизации 
рутинных бизнес-задач предлагаются отраслевые решения, 
которыми ежемесячно пользуются более 200 тыс. клиентов 
из разных отраслей. Помимо этого, для обучения менеджеров 
используется специальный тренажер на базе ИИ, а подгото-
виться ко встрече с клиентом им помогает ИИ-помощник.
В т
о же время Сбер принимает активное участие в цифро -
вой трансформации органов исполнительной власти. Работа 
в данном направ
лении ведется с 81 субъектом Российской 
Федерации в целях их социально-экономического развития.
Кроме того, Сбер развивает и обучает сотрудников кли-
ента — совместно со СберУниверситетом запущены новые 
программы обу
чения, направленные на личностный рост, 
цифровизацию, выход на новые рынки, формирование пре -
емственности. Мы стремимся расширить точки соприкосно -
вения с компанией, развить понимание и сопричастность.
Еж
егодно Банк создает и развивает кредитные продукты, 
обеспечивает удобство во взаимодействии с клиентами 
и индивидуальный подход к каждому из них, внедряет 
новые технологии — 90% и более решений по кредитам 
и банковским гарантиям в крупнейшем, крупном и сред -
нем бизнесе принимается с использованием ИИ-моделей, 
а 
в малом и микробизнесе 85% сделок заключаются онлайн.
В качестве альтернативных источников финансирования 
Банк развивает рынок ЦФА и предлагает новые решения.
GRI 3-3
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 71 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 70
В 2024 году количество звонков, открытых чатов и других 
обращений на линии сервисной и технической поддержки 
контактного центра составило 20 млн. На 7% увеличена про-
пускная способность контактного центра за счет тиража 
ав
томатической аутентификации — клиенты ожидают кон-
сультации менее 30 секунд. Около 85% звонков маршру-
тизируются на едином номере 0321 с помощью моделей 
иску
сственного интеллекта и с использованием знаний о пре-
дыдущих коммуникациях с клиентом, его платежах и т. д. 
Ес
ли на линии контактного центра образовалась очередь, 
клиент может отменить вызов, и позже ему поступит звонок 
с номера 0321. Для удобства коммуникации развивается чат, 
доля онлайн-диалогов в котором за год выросла с 38 до 55%.
Для анализа эмоционального настроения клиента Сбер 
использует нейросетевую модель GigaChat, в частности нега-
тивно настроенный клиент при закрытии счета переводится 
на разг
овор с оператором.
3,3 млн
активных 	корпоративных 	клиентов 	в методологии 	2024 года
177 тыс. г/г
72,5%
индекс удовлетворенности клиентов продуктами 
и обслуживанием в каналах В2В в методологии 2024 года
27,7 трлн руб.
корпоративный кредитный 
портфель
19,0% г/г
32,4%
доля на российском 
рынке кредитования 
корпоративных клиентов
НАГРАДЫ
СХ World Awards
Победа в номинации «Лучший дата-центричный 
подход»: проект «DataCX — удовлетворенность 
клиентов на данных»
СХ World Awards
Лучший персонализированный клиентский опыт 
«Невидимый помощник в чате. Как использовать ИИ 
в работе операторов поддержки»
Фокус Сбера — долгосрочное развитие бизнеса и рост уровня 
доверия.
Обслуживая 3,3 млн корпоративных клиентов, Сбер учи-
тывает, как меняется среда, какие потребности клиентов 
с
тановятся острее, и предоставляет им все необходимые 
инструменты.
В 2024 году Сбер продолжил реализацию важнейших инфра-
структурных проектов для страны, развитие удобного финан-
сирования, автоматизацию бизнес-рутины и цифровизацию 
бизнес
ов.
Основными вызовами 2024 года стали высокая инфля-
ция и рост ключевой ставки. Бизнес сумел адаптироваться 
к э
тим условиям, чему Сбер всячески содействовал, предла-
гая удобные банковские продукты и инструменты развития 
бизнес
а.
Корпоративный кредитный портфель увеличился за год 
на 19,0% и достиг 27,7 трлн рублей (без учета валютной пере-
оценки рост составил 18,0%). Основной прирост приходится 
на жилищное с
троительство, далее идет металлургия, отрасли 
«транспорт и логистика» и «нефтегазовая и нефтехимическая 
промышленность». Рост кредитного портфеля в металлур-
гии связан с реализацией крупных инвестиционных проектов 
в цве
тной металлургии, а также значительным ростом «золо-
тых займов», предоставленных золотодобывающим ком-
паниям. Рост портфеля Сбера в транспортной отрасли 
в основном связан с финансированием оборо
тного капитала. 
В нефтегазовом секторе, помимо финансирования текущей 
деятельности компаний, рост происходит за счет кредитова-
ния строительства инфраструктурных объектов и перерабаты-
вающих комплексов.
Общая с
умма кредитов, выданных Сбером корпоративным 
клиентам за год, составила 23,1 трлн рублей, что на 13,3% 
больше, чем в предыдущем году. Банк сохранил долю 
на рынке кредитования на уровне более 32%.
Сбер стремится, чтобы все возникающие у клиента вопросы 
решались быстро и эффективно. Удовлетворенность клиентов 
поддерживается за счет оптимизации внутренних процессов, 
улучшения качества услуг, а в случае некачественного сер-
виса — предоставления компенсации.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 72 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 71
Программы господдержки с участием Сбера
В 2024 году Сбер запустил и расширил для компаний ряд программ господдержки.
  ••   С бер расширил зонтичное 
поручительство АО «Корпорация МСП» 
на приоритетные направления 
кредитования клиентов малого и 
среднего предпринимательства 
(МСП) по виду деятельности (туризм, 
легкая промышленность) и по месту 
нахождения, а также заключил 
кредитные договоры на общую сумму 
свыше 113 млрд рублей
Сбер предлагает клиен-
там удобный инструмент 
д
ля оценки соответствия 
компании действующим 
программам господдержки — 
конструктор госпрограмм. 
С помощью этого иннова-
ционного сервиса клиенты 
мог
ут выбрать программу 
и сразу же подать заявку 
на участие в ней. В 2024 году 
клиентам было доступно 
четыре федеральных и 20 реги-
ональных программ господ-
держки. За год через сервис 
ре
ализовано более 12 тыс. 
сделок на сумму свыше 
116 млрд руб.
  •• С бер и АО «Корпорация МСП» 
запустили в эксплуатацию 
модуль МСП — контент с целью 
сопровождения «зонтичного» 
механизма предоставления 
поручительства Корпорации МСП 
и Программы субсидирования 
ПП 1764
  •• С остоялся запуск программы возмещения 
российским кредитным организациям 
и государственной корпорации развития «ВЭБ.РФ» 
недополученных доходов по кредитам, выданным 
для проведения работ по сохранению находящихся 
в неудовлетворительном состоянии объектов 
культурного наследия, включенных в единый 
государственный реестр объектов культурного 
наследия (памятников истории и культуры) народов 
Российской Федерации, по льготной ставке 
с выделенным лимитом 87 млрд рублей
  •• Запущен о тдельный механизм государственной 
поддержки инвестиционных проектов по развитию 
горнолыжных курортов в Российской Федерации. 
Курорт Сбера «Манжерок» получил льготное 
финансирование в размере свыше 22 млрд рублей,  
из них в прошедшем году заемщику предоставлено 
бо
лее 7,5 млрд рублей. Это позволит увеличить длину 
трасс курорта более чем на 30 км и построить  
две подвесные канатные дороги
  •• В рамках программ по ддержки 
проектов жилищного строительства 
и индивидуальных жилых 
домов (протокол Совета Фонда 
ДОМ.РФ от 19.10.2023 № 5/2023 
и протокол Совета Фонда ДОМ.РФ 
от 19.10.2023 № 5/2023) заключено 
более 720 сделок на общую сумму 
свыше 83 млрд рублей
  •• Р асширена программа стимулирования 
кредитования МСП приграничных 
территорий под поручительство 
АО «Корпорация МСП», 
а также заключены кредитные 
договоры на сумму 4 млрд руб.  
(всего по программе на все банки-
у
частники выделено 10 млрд рублей)
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 73 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 72
Малый и микробизнес
Истории сотрудников Сбера
Очередная встреча с клиентом началась с новости 
о том, что руководитель компании уже два месяца 
лежит в больнице с инсультом. Сообщила мне об этом 
бухгалтер, которая присутствовала на встрече вме-
сто него. Решения по бизнесу не принимались, 
до
лги росли, а бухгалтер была практически на грани 
увольнения. Я задал себе вопрос, как я могу помочь 
в этой ситуации, и первое, что пришло в голову, — 
проверить наличие страховых продуктов.
Оказалось, что клиент оформлял страхование жизни 
чуть меньше года назад, но бухгалтер об этих поли-
сах ничего не знала. До окончания полиса остава-
лось несколько дней. Я оперативно сделал запрос 
чере
з брокеров, помог клиенту наладить комму-
никацию со страховой компанией. По итогу кли-
ент получил выплату, а страховое покрытие закрыло 
задо
лженности по всем обязательствам. Таким обра-
зом удалось сохранить бизнес и опытного бухгалтера 
на рабочем мес
те. 
Тимофей Сафронов,
старший менеджер по работе с ключевыми клиентами, 
Сибирский банк
Около месяца назад я встретился с директором сети 
магазинов мягкой мебели. Изначально она относи-
лась ко мне скептически, избегала встреч и отвечала 
к
оротко. При этом в процессе общения с клиентом 
выяснилось, что она планирует поездку в Таиланд. 
Я предложил ей пакет СберПремьер с доступом в биз-
нес-залы аэропортов и страховкой для всей семьи. 
Дирек
тор заинтересовалась предложением и приоб-
рела пакет. После возвращения директора из отпу-
ска ее отношение к Банку кардинально изменилось. 
Она выразила б
лагодарность за пакет СберПремьер, 
отметив, что во время поездки ее ребенок заболел 
и благодаря страховке получил квалифицированную 
помощь. Кроме того, доступ в бизнес-зал оказался 
очень кстати.
На нашей повторной встрече мы подключили реше-
ние для розничной торговли и начали обсуждение 
кре
дитования для открытия новой точки мебельного 
салона. 
Алексей Каравский
старший менеджер по работе с ключевыми клиентами, 
Среднерусский банк
Однажды субботним утром раздался звонок на рабо-
чий телефон — звонил клиент, с которым мы откры-
вали расчетный счет накануне, в пятницу. Он был 
очень взво
лнован и объяснил, что не может зайти 
в личный кабинет СберБизнес, а ему срочно нужно 
перевести деньги себе на карту. Телефонная кон-
сультация не помогла. Немного сдвинув свои планы 
на вых
одной день, предложила клиенту личную 
встречу, чтобы помочь ему зайти в приложение 
и перевести деньги. Клиент был очень удив-
лен и доволен нашим сервисом — он не ожидал, 
чт
о в выходной день сотрудник Банка сможет с ним 
встретиться и помочь в решении проблемы. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ксения Петрова,
старший менеджер по работе с ключевыми клиентами, 
Среднерусский банк
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 74 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 73
Малый и микробизнес вносят важный вклад 
в развитие экономики, и Сбер помогает 
клиентам достигнуть успеха
Сбер стремится создать необходимые условия для успешной 
деятельности клиентов малого и микробизнеса — предлагает 
продукты с учетом новых вызовов рынка, удобное кредитова-
ние, инструменты развития бизнеса и выстраивает долгосроч-
ные отношения с клиентами.
3 млн
активных клиентов малого и микробизнеса в методологии 
2024 года
78 
предпринимателей
стали лауреатами премии 
«Любимый малый бизнес»
2–4 тыс. руб. в месяц
может получать в среднем клиент, подключивший СберБизнес 
Спасибо
14 тыс. 
предпринимателей
посетили серию Бизнес-
Фестов от Сбера
Развитие долгосрочных отношений
Для развития долгосрочных отношений с клиентами в помощь 
клиентскому менеджеру малого и микробизнеса соз-
дан ИИ-помощник, который помогает готовиться к встрече 
с к
лиентом. ИИ-помощник показывает важнейшую инфор-
мацию по клиенту и дает рекомендации по продуктам B2B. 
К
лиентский менеджер также получает рекомендации 
по стилю общения с клиентом исходя из психотипа, поколе-
ния и увлечений клиента. Сейчас инструмент уже доступен 
вс
ем менеджерам, работающим с малым и микробизнесом, 
и они помогают клиентам найти на 10% больше решений 
для роста бизнеса.
Также ИИ используется и для обучения менедже-
ров: для этого Сбер разработал специальный трена-
жер на основе GigaChat. Он анализирует диалоги между 
мене
джерами и клиентами, оценивает качество телефон-
ных разговоров, определяет западающие драйверы и пре -
доставляет персональные рекомендации для улучшения 
навык
ов коммуникаций с клиентом. Он также позволяет 
менеджерам практиковать навык работы с сомнениями 
с цифровым клиентом, роль которого играет GigaChat.
В 2024 году Сбер также запустил программу лояльности 
СберБизнес Спасибо для корпоративных клиентов. Если кли-
ент совершает привычные операции (пользуется кар-
той, хранит деньги на счетах или проводит платежи своим 
к
онтрагентам), Сбер начисляет за эти действия бонусы 
СпасибоБизнес, которые можно сконвертировать в рубли 
по курсу 1 бонус = 1 рубль или компенсировать покупку 
нефинансовых сервисов Сбера. В среднем клиент, подклю-
чивший СберБизнес Спасибо, может дополнительно эконо-
мить 2–4 тыс. рублей в месяц. Программа насчитывает более 
650 тыс. у
частников.
В 2024 году Сбер учредил и вручил первую премию для пред-
принимателей «Любимый малый бизнес». Всего поступило 
порядка 1
3 тыс. заявок, лауреатами премии стали 78 пред-
принимателей. Премия будет проводиться ежегодно — так, 
в ок
тябре 2024 года стартовала регистрация участников 
уже на новый этап, и количество заявок на участие превысило 
30 тыс. По результатам конкурса 1 100 победителей премии 
получат статус лучшего предпринимателя своего реги-
она, а 100 лучших в России — по 1 млн рублей на развитие 
бизнес
а, дополнительно десять обладателей Гран-при будут 
награждены сертификатами на отдых на всесезонном курорте 
Сбера «Манжерок» в Республике Алтай.
Продолжается серия Бизнес-Фестов от Сбера — больших 
офлайн-фестивалей для предпринимателей. Девять таких 
мероприятий, проведенных в разных городах страны, посе-
тили более 14 тыс. предпринимателей.
6% г/г1
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 75 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 74
Сбер развивает инструменты для роста бизнеса и автоматизации рутинных бизнес-задач
Сбер продолжает развивать отраслевые сервисы на плат-
форме СберБизнес. Каждое решение содержит заточенные 
по
д конкретную отрасль встроенные сервисы, которые повы-
шают эффективность работы и позволяют управлять бизнесом 
в ре
жиме одного окна.
46%
доля в кредитовании 
субъектов МСП 
на российском рынке
Удобное кредитование
6,7 трлн руб.
кредитный портфель МСП
1,1 трлн руб. г/г 1 п.п. г/г
85%
кредитов малому и микробизнесу выдается онлайн
>20 0 тыс. 
MAU отраслевых решений Сбера на платформе СберБизнес
Сбер предлагает отраслевые решения для следующих отраслей
Коммерческая недвижимость
Онлайн-торговля
ЖКХ
Розничная торговля
Управление продажами
Транспорт
Сфера услуг
Кафе и рестораны
Все большую популярность набирает сервис «Кредитный потен-
циал для бизнеса», с помощью которого предприниматели, 
не яв
ляющиеся клиентами Банка, могут рассчитать кредитный 
потенциал в СберБанк Онлайн без открытия расчетного счета 
и предоставления документов. Количество произведенных рас-
четов за 2024 год составило более 470 тыс., что почти в 1,3 раза 
бо
льше, чем в предыдущем году.
В отчетном году Сбер запустил новый продукт «Финансирование 
подрядчиков ИЖС с использованием счетов эскроу». В рам-
ках продукта подрядчикам индивидуального жилищного стро-
ительства (ИЖС) доступно кредитование с господдержкой 
о
т финансового института ДОМ.РФ по ставке 1% на строи-
тельство индивидуальных жилых домов (ИЖД). Теперь подряд-
чики ИЖС могут строить ИЖД для физических лиц на кредитные 
сре
дства банка, не привлекая собственные средства, при этом 
денежные средства физического лица защищены механизмом 
эскроу-счетов.
2 г/г
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 76 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 75
Решение для транспорта
В 2024 году Сбер обновил решение для грузоперевозчиков, собрав 
в отдельном разделе всю ключевую информацию о бизнесе ком-
пании: выручка, количество заказчиков и их география, портрет 
к
лиента и потенциал сотрудничества с контрагентами. Компании 
удобно сравнивать свои показатели со средними показателями 
по отрасли, региону, сегменту бизнеса и выручке. Новая аналитика 
позволяет грузоперевозчикам видеть, в каком объеме они покры-
вают потребности своих заказчиков, и наращивать глубину отно-
шений с клиентами. В веб-версии появилась вкладка «Потенциал 
региона» — во
зможность просматривать потенциал для бизнеса 
в регионе клиента. В мобильной версии сервиса пользователи могут 
добавить информацию о водителе, транспортном средстве и заказе
Решение для коммерческой недвижимости
В интерфейсе СберБизнес появилась единая точка входа 
в раздел «Моя недвижимость». Пользователь сервиса 
теперь информируется о сложностях в бизнесе своего арен-
датора и его возможном съезде. Таким образом Банк мини-
мизирует убытки из-за простоя помещения. Пользователям 
такж
е стали доступны инструменты поиска арендаторов 
на свободные площади и мониторинга рыночной стои-
мости объекта с возможностью динамически отслежи-
вать изменения стоимости для арендодателя. В некоторых 
регионах дос
тупно бесплатное размещение объявления. 
Пользователи также получили возможность формирования 
коммерческого предложения с помощью сервиса GigaChat
Решение для онлайн-торговли
Веб-версия обновлена для более наглядной демонстрации клю-
чевых показателей по бизнесу. В мобильную версию сервиса 
добав
лены новые экраны с аналитикой, АBС-анализом и торго-
выми остатками. Появилась возможность получения и отобра-
жения данных по одной из крупнейших электронных площадок. 
Запущена ф
ункциональность создания генеративного сайта-визитки 
в веб-версии
Решение для розничной торговли
Решение пополнилось аналитикой возвратов и поступле-
ний, а также изменением за последние два месяца выручки 
и сре
днего чека в разрезе адресов, по которым предпри-
ниматель ведет свой бизнес. Все эти показатели помогают 
к
лиенту формировать стратегию развития своего дела, 
а для большего упрощения процесса продуманы ежемесяч-
ные сообщения-триггеры. Они подсвечивают пользователю, 
на чт
о важно обратить внимание: например, на изменение 
выручки, динамику среднего чека, распределение постоян-
ных и разовых покупателей, сравнение показателей с кон-
курентами и отраслью
Решение для ЖКХ
С 2024 года доступна опция отправки 
новостей в приложение СберБанк 
Онлайн в раздел «Дом», благодаря 
чему жители начали получать ново-
сти от управляющей компании прямо 
в прило
жении. Уведомления в СберБанк 
Онлайн позволяют быстрее доне-
сти до жителей информацию и сокра-
тить количество обращений, а значит, 
и рас
ходы
Новые возможности отраслевых решений
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 77 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 76
КЛЮЧЕВЫЕ НАГРАДЫ
CDO/CDTO Awards
Отраслевое решение для онлайн-торговли — лидер в номинации 
«Digital-решение года»
«Лучшая банковская программа для МСП — 2024» в рамках национальной 
премии в области предпринимательской деятельности «Золотой Меркурий»
Премия «Любимый малый бизнес», учрежденная Сбером, — лидер 
спецноминации «За развитие нефинансовых сервисов для бизнеса»
Digital Leaders 2024
Отраслевое решение для онлайн-торговли в интернет-банке СберБизнес — 
лидер в номинации «Решение года»
Loyalty Awards Russia 2024
Программа лояльности для предпринимателей «СберБизнес Спасибо» —  
лидер в номинации «Лучшая программа лояльности в сегменте B2B»
Премия д
ля предпринимателей от Сбера «Любимый малый бизнес» —  
лидер в номинации «Старт года»
Р
еферальная программа «Все в плюсе» — лидер в номинации «Лучший 
проект по формированию эмоциональной связи между брендом компании 
и клиентом»
Предлагаем удобные транзакционные сервисы
Новым клиентам Сбер предложил стимулиру-
ющие акции — снижение комиссии по эквай-
рингу до 0,3% при оплате по биометрии и до 1% 
при опла
те банковской картой, при этом низ-
кая ставка действует в месяц подключения и еще 
по
лных пять месяцев при обороте по эквайрингу 
до 300 тыс. рублей в течение каждого месяца 
действия акции.
Сбер улучшил условия по бизнес-картам, уве-
личив беспроцентный период до 120 дней 
(ранее по
льзоваться деньгами Банка и не пла-
тить проценты компания могла 100 дней). 
Льг
отный период ежемесячно возобновляется. 
Минимальный одобряемый лимит по кредит-
ной бизнес-карте составляет 50 тыс. рублей, 
мак
симальный — 1 млн рублей.
Ежегодно в бизнесе появляются новые направ-
ления, которые диктуют необходимость адапти-
роваться под их специфику и адресность. Одним 
из таких направ
лений стали онлайн-продажи 
на маркетплейсах. В мае 2024 года для клиентов, 
которые осуществляют продажи на маркетплей-
сах, Сбер создал пакет услуг «Только для сел-
леров» с удобными функциями по переводу 
сре
дств, полученных на маркетплейсах
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 78 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 77
Сервисы для корпоративных клиентов в физической сети Сбера
В 2024 году поток корпоративных клиентов, которые посе-
тили физические офисы Банка для оформления банков-
ских продуктов и небанковских сервисов, увеличился на 1%. 
К
лиентопоток регистрирующих бизнес вырос на 5,6%, 
открывающих расчетный счет — на 13%. Такой рост об
 у
слов-
лен расширением доступности услуг для корпоративных 
к
лиентов в более чем 150 новых операционных офисах: 
в сети по Республике Крым, в новых регионах Российской 
Федерации (ЛНР, ДНР). Положительный эффект принесли 
и проведенные маркетинговые активности.
С 2024 года в 5 тыс. офисов при открытии счета для биз-
неса Сбер бесплатно выдает новым корпоративным клиентам 
с
ертифицированный ключевой носитель (токен) для записи 
электронной подписи (ЭП) Федеральной налоговой службы 
(ФНС), подходящий для работы со всеми информационными 
системами, требующими применения квалифицированной 
электронной подписи. ЭП ФНС, выданная Сбером, закрывает 
все потребности предпринимателей — отчетность, закупки, 
электронный документооборот и прочие. Всего за год Банк 
выдал 440 тыс. ЭП ФНС, из них 175 тыс. — клиентам дру-
гих банков, половина из которых открыли счета для бизнеса 
в С
бере.
В ноябре 2024 года у представителей бизнеса и предприни-
мателей появилась возможность спланировать визит в офис 
С
бера. Теперь они, как и частные клиенты Банка, могут 
заранее записаться в удобный офис на определенное время 
в приложении СберБанк Онлайн и получить приоритетное 
обслуживание в первом же освободившемся окне в офисе 
Банка. Услуга доступна более чем в 5 тыс. отделений Сбера 
в крупных городах и небольших населенных пунктах страны.
440 тыс. 
электронных подписей 
ФНС выдал Банк за год
151 
новый операционный офис
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 79 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 78
СберБизнес
Сбер кастомизирует интернет-банк СберБизнес под каждого пользователя, развивает 
функциональность и совершенствует пользовательский опыт.
Аудитория мобильного приложения СберБизнес продолжила 
расти в соответствии с заданным в 2023 году вектором роста. 
К концу года мобильным приложением ежемесячно пользова-
лись 1,3 млн пользователей (MAU, +3% г/г). Рост отношения 
D
AU/MAU до 42% также указывает на растущую активность 
взаимодействия клиентов с приложением.
Первая половина 2024 года была посвящена заверше-
нию выполнения задач, приоритетных для Банка в части 
миграции ф
ункциональности цифрового банка для бизнеса 
на целевые платформы. К этой цели Сбер шел не один год, 
и в конце июня состоялся перенос 100% транзакционной 
2,9 млн MAU 
(веб- и мобильная версия) СберБизнес
2% г/г
51% 
пользователей мобильного 
приложения — mobile 
only-аудитория
46% 
DAU/MAU мобильного 
приложения
нагрузки. Таким образом, перед всеми командами, разра-
батывающими сервисы на платформе СберБизнес, открыва-
ются возможности для независимого, безопасного и быстрого 
выво
да новых клиентских продуктов и сервисов.
В течение всего 2024 года Сбер улучшал существующую функ-
циональность платформы СберБизнес в ответ на запросы кли-
ентов, полученные из всех возможных источников обратной 
связи. Нововве
дения СберБизнеса 2024 года:
 • в начале 202
4 года Сбер реализовал в мобильном при-
ложении функционал подписания и отправки платежей 
за сче
т кредитных средств, а также быстрое пополнение 
единого налогового счета. Теперь пользователи могут опе-
ративно увидеть причины блокировки и принять соответ-
ствующие меры. Эта доработка также поможет сократить 
к
оличество обращений в контактный центр;
 • ос
обое внимание разработчики мобильного приложе-
ния СберБизнес уделили вопросам безопасности пользо-
вателей. Так, в СберБизнес на платформе Android стала 
дос
тупна полезная функция проверки входящих звонков 
на предмет мошенничества. ИТ-специалисты перерабо-
тали антивирусные механизмы, которые в том числе влияли 
на ск
орость загрузки данных, а для предотвращения под-
делки приложения злоумышленниками внедрили допол-
нительную защиту от его подмены в момент установки 
обнов
ления;
 • с 202
4 года клиентам СберБизнес доступны моментальные 
платежи СБП по QR-коду от предпринимателя-платель-
щика предпринимателю-получателю. Платежи проводятся 
в кр
углосуточном режиме, а средства поступают на счет 
мгновенно;
 • в це
лях увеличения скорости и повышения удобства 
работы клиента в интернет-банке Сбер выполнил редизайн 
раздела «Платежи и переводы». Клиентам доступны спи-
сок документов и возможность фильтрации счета списания 
в с
лучае большого количества счетов. Пользователи видят 
историю изменений платежа и могут работать с шаблонами 
платежных документов, не переходя в другой раздел.  
Сбер также создал новый раздел «Запросы на оплату» 
д
ля хранения всей информации о подлежащих оплате 
документах в одном месте и быстрого доступа к ней;
 • в начале г
ода цифровой банк стал удобнее для пользовате-
лей с упрощенным режимом налогообложения. Уведомления 
о
т ФНС доступны на ее веб-сайте на специальной вкладке 
в разделе «Налоги и бухгалтерия» без необходимости входа 
в личный кабинет. Отчеты в ФНС о выплате заработной платы 
сотрудникам больше не нужно заполнять вручную — все пер-
сональные данные сотрудников загружаются автоматически. 
Обнов
ленный дизайн главной страницы автоматизированной 
упрощенной системы налогообложения (АУСН) в мобильном 
приложении позволяет максимально упростить погашение 
задолженности и уплату налога АУСН;
 • в че
твертом квартале запущен подборщик бухгалтерского 
продукта, который подсказывает клиенту, какой из суще-
ствующих бухгалтерских продуктов в магазине СберБизнес 
по
дходит ему больше всего;
 • веб-версия С
берБизнес способна теперь работать 
в режиме разделения экрана, благодаря чему пользова-
тель может одновременно выполнять операции в системе 
и взаимо
действовать с технической поддержкой в чате, 
пользоваться разделом «Помощь» и виртуальными турами 
по системе;
Показатель активных месячных пользователей цифровых 
каналов для бизнеса в 2024 году продолжил демонстрировать 
уверенный рост.
3 п. п. г/г2 п. п. г/г
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 80 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 79
 • вх од в СберБизнес стал удобнее и быстрее. В веб-вер-
сии появился долгожданный способ аутентифика-
ции по QR-коду с помощью мобильного приложения. 
По
льзователю стало доступно персонализированное при-
ветствие с учетом времени суток. Логин запоминается 
по умо
лчанию после входа, а на странице входа появились 
дополнительные точки входа в чат;
 • в веб- и мобильной версиях инт
ернет-банкинга запущен 
сервис «Формирование актов». Сформировать и отправить 
акт контрагенту стало возможно менее чем за одну минуту;
 • добав
лена персонализация контента СберБизнес путем 
исследования особенностей восприятия контента раз-
личными пользовательскими сегментами. Совместно 
с Лабора
торией нейронаук и поведения человека были 
определены ярко выраженные группы пользовате-
лей интернет-банка, по-разному воспринимающие одну 
и т
у же информацию, и сформированы рекомендации 
по коммуникации с данными группами.
Для повышения конверсии и вовлеченности пользователей 
в контент СберБизнес Сбер готовит таргетированные пред-
ложения для клиентов. С сайтов новостных агрегаторов 
с помощью ИИ о
тбираются наиболее релевантные новости 
для клиентов (изменения регулятора, особенности отрасли, 
региональная специфика и т. д.). Далее тексты и иллюстрации 
этих новостей адаптируются с помощью GigaChat под каж-
дый пользовательский сегмент/группу. Так формируются уни-
кальные тексты и визуалы для сторис
1. Подготовленные таким 
образом сторис таргетируются на клиентов интернет-банка 
СберБизнес в соответствии с их принадлежностью к опреде-
ленной группе, категории или сегменту.
КЛЮЧЕВЫЕ НАГРАДЫ
Международная премия в области визуальных 
коммуникаций, архитектуры, промышленного 
и продуктового дизайна Best for Life
Интернет-банк СберБизнес — победитель в блоке 
Digital Design, номинация «Проект года», категория 
«UXUI-дизайн»
Приложение СберБизнес — победитель в блоке 
Digital Design, номинация «Проект года», категория 
«Мобильное приложение»
1 Фото или короткое вертикальное видео, публикуемые в интернет-профиле на определенное время.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 81 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 80
Крупнейший, крупный и средний бизнес
Через несколько дней после нападения на Курскую 
область к одному из клиентских менеджеров 
отделения обратилась компания с просьбой 
о срочной помощи. Из-за эвакуации из приграничья 
они лишились доступа к необходимым для работы 
ресурсам — компьютерам, документам и системе 1С. 
Без этих инструментов работать стало невозможно.
Основной задачей руководства компании стала 
выплата материальной помощи сотрудникам, 
оставшимся без средств к существованию. Однако 
отсутствие необходимых устройств и доступа 
к рабочим системам усложнило процесс.
Всем в Банке без лишних слов было понятно, 
насколько важно максимально быстро оказать 
помощь клиенту. Сотрудники Банка звонили 
на горячую линию, клиенту выдали новый токен, 
восстановили доступ, помогли осуществить выплату 
материальной помощи людям, которые крайне в ней 
нуждались. В результате слаженной и оперативной 
работы сотрудники предприятия получили деньги, 
у них появилась возможность заплатить за съемное 
жилье, купить жизненно важные лекарства, продукты 
и одежду для своих детей.
Елена Тетерина,
главный клиентский менеджер,  
Центрально-Черноземный банк
Кредитование
Сбер нацелен на достижение клиентами успеха и содействует 
в реализации проектов, имеющих стратегическое значение 
в масштабах страны. Несмотря на сложную конъюнктуру рынка, 
Банк продолжил помогать крупнейшим клиентам в реализа-
ции проектов по созданию новых производств и модернизации 
дейс
твующих. Портфель в данном сегменте вырос более чем 
на 19% и составил свыше половины корпоративного кредитного 
портфеля. Особо стоит отметить отрасли: нефтегазовую, метал-
лургию, транспорта и логистики, показавшие двузначный рост 
и об
ъем инвестиций в которые вырос на 2,5 трлн рублей.
Выявляя потенциальные риски для отдельных клиентов (про-
центные, валютные, товарные), мы структурировали кредиты 
оптимальным д
ля всех сторон образом, а также включали 
в структуру сделок продукты для хеджирования рисков.
Банк перешел на новый уровень развития сотрудничества 
с золотодобывающими компаниями: в условиях высоких ставок 
мы смогли предложить финансирование, привязанное к стоимости 
золота, что, с одной стороны, существенно снизило процентную 
нагрузку клиента, а с другой — позволило Банку более эффек-
тивно использовать имеющуюся ликвидность в золоте. По итогам 
202
4 года портфель золотых займов превысил 200 млрд рублей, 
увеличившись за 12 месяцев в 18 раз. Одна из реализованных сде-
лок займа на 11 тонн золота стала крупнейшей в мире.
Продолжаем развивать синдицированное кредитование. 
Объем участия Сбера в реализации проектов, одобренных 
в 2024 году в энергетике, инфраструктуре, транспорте и дру-
гих отраслях, составил более 1 трлн рублей.
Банк выс
тупает организатором привлечения внебюджет-
ного финансирования в крупнейший инфраструктурный 
проек
т Российской Федерации — строительство первой 
высокоскоростной железнодорожной магистрали из Москвы 
в Санкт-Петербург. Новая выделенная железная дорога про-
тяженностью 679 километров и новый отечественный высоко-
скоростной поезд позволят преодолевать расстояние между 
двумя с
толицами за 2 часа 15 минут. Общий объем внебюд-
жетного финансирования превышает 1,7 трлн рублей, задей-
ствованы средства крупнейших банков и пенсионных фондов 
Р
оссии.
Онлайн-кредитование бизнеса
Сбер продолжает развивать быстрое и удобное кредитова-
ние для корпоративных клиентов. Банк реализует «Цифровой 
кре
дитный процесс» — инновационный процесс на принципах 
взаимодействия самоорганизующихся сервисов с уникаль-
ной автоматической системой принятия решений, в основе 
к
оторой лежат ИИ-модели. Цель Сбера — предоставлять 
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 82 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 81
92% 
решений по сделкам оборотного кредитования 
для корпоративных клиентов крупнейшего, крупного 
и среднего бизнеса принимается с использованием ИИ-моделей
автоматически одобренные кредитные продукты клиентам 
крупнейшего, крупного и среднего бизнеса с учетом их инди-
видуальных особенностей. Воспользоваться предложением 
к
лиент может в личном кабинете интернет-банка СберБизнес, 
в том числе и в мобильном приложении.
КЛЮЧЕВЫЕ НАГРАДЫ
Реализована первая в России сделка ЦФА с залогом 
в виде активов реального мира, которая отмечена 
премией FINAWARD 2024
Награда «Лучшие ESG-проекты России» в номинации 
«Индустриализация, инновации и инфраструктура. 
Лучшие цифровые решения для снижения влияния 
на окружающую среду» за мобильное приложение 
«Аспект» для осмотров залога
Награда за мобильное приложение «Аспект» 
в рамках премии ECO BEST AWARD 2024 в номинации 
«Лучший проект по снижению выбросов вредных 
веществ в атмосферу»
Финансирование строительства жилья 
с использованием эскроу-счетов
Комплексное развитие территорий — новый тренд в секторе 
жилья. Здесь, безусловно, важна не только бизнес-состав-
ляющая, но и социальный аспект. Развивая данный меха-
низм и содействуя финансированию масштабных проектов, 
С
бер становится участником создания комфортной среды 
для жизни людей. При этом Банк активно участвует в раз-
работке законодательных инициатив и внесении поправок 
в Г
радостроительный кодекс Российской Федерации. На теку-
щий момент в Сбере одобрено более 180 проектов с общим 
лимит
ом кредитования 2,7 трлн рублей.
Сбер продолжил развивать технологию автоматического при-
нятия решений для проектного финансирования застрой-
щиков. Клиенты могут подать заявку в личном кабинете 
инт
ернет-банка и за один день получить кредитное предло-
жение. Если предложение устраивает клиента, то для даль-
нейшего принятия решения потребуется три — шесть дней. 
В сит
уации, когда клиент выразил намерение скорректиро-
вать кредитное предложение Сбера, к отработке проекта под-
ключается сотрудник Банка. Такой подход на 20% сокращает 
общий срок про
хождения сделки по кредитованию девело-
перского проекта.
С
ектор жилой недвижимости продолжает оставаться одним 
из драйверов роста экономики. На сегодняшний день 
при непосредственном участии Сбера строится 64 млн м 2 
жилья, что позволит обеспечить новыми квартирами 
почти 1 млн семей.
Мезонинное и акционерное финансирование, 
инвестбанкинг
Использование мезонинного и акционерного финансирования 
обеспечивает клиентам финансовую и управленческую стабиль-
ность и позволяет развивать бизнес более быстрыми темпами, 
в т
ом числе за счет сделок слияний и поглощений.
За 2024 год Сберу удалось нарастить портфель мезонинного 
и акционерного финансирования на 62%.
Сбер успешно закрыл 191 сделку мезонинного и акционер-
ного финансирования объемом 867 млрд рублей, осуществил 
1
46 выходов из инвестиций объемом более 400 млрд рублей.
Банк сохранил свои лидерские позиции на рынках капитала — 
первое место на рынке акционерного капитала (ECM) и первое 
место на долговом рынке (DCM). Команда Сбера приняла уча-
стие в 65% ECM-размещений на российском рынке объемом 
83 млр
д рублей и в 60% рыночных DCM-размещений объемом 
1,8 трлн рублей.
В целях более эффективного взаимодействия с клиентами 
в регионах Сбер создал сеть региональных директоров по инве-
стиционной деятельности в десяти городах. Региональное 
прис
утствие инвестиционных специалистов позволяет вести 
стратегический диалог с клиентами по инвестиционной 
повестке на уровне бенефициаров и топ-менеджмента компа-
ний, способствующий реализации бизнес-целей клиентов.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 83 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 82
Нефинансовые проекты
Сегодня Сбер помогает нам 
не только закрывать потреб-
ности в банковских продук-
тах, но и проходить цифровую 
транс
формацию. Совместно 
мы реализуем проекты по раз-
витию программы лояльности 
и к
лиентского сервиса, пер-
сонализации обслуживания, 
мо
дернизации розничной сети 
и интернет-аптеки, созданию 
отказоустойчивой масштаби-
руемой ИТ-инфраструктуры. 
Данные проек
ты поддержи-
вают наши стратегические 
инициа
тивы и уже сейчас 
помогают добиваться значи-
мых бизнес-результатов. 
 
 
 
 
Александр Курилов,
финансовый директор,  
член Совета директоров, 
Аптечная сеть 36,6
Для наших клиентов важны 
цифровые инструменты, 
делающие бизнес-процессы 
более эффективными, про-
зрачными и безопасными. 
По
этому мы стремимся сами 
их разрабатывать в рамках 
своей экосистемы сервисов 
для транспортной логистики 
и заключать взаимовыгод-
ные партнерства с лидерами 
ИТ
-индустрии. Благодаря 
интеграции нашей платформы 
с продуктами Сбера клиенты 
биржи получат целый ряд 
новых удобных инструментов. 
 
 
 
 
 
 
Святослав Вильде,
основатель и генеральный 
директор биржи  
грузоперевозок ATI.SU
Технологии Сбера и его парт-
неров по
зволяют выстраивать 
высокоэффективную инфра-
структуру для бизнеса. Работа 
онлайн-с
ервисов и собствен-
ного интернет-магазина 
пло
тно связана с инструмен-
тами облачных сервисов ком-
пании — партнера Сбера. 
Мы о
тмечаем высокую произ-
водительность и надежность 
пла
тформы, поэтому из года 
в год остаемся клиентами  
компании. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Игорь Журавлев,
основатель ресторанов 
«Кофемания»
На протяжении 11 лет 
мы активно внедряем инно-
вации и совершенствуем 
т
ехнологии. Поэтому страте-
гию выбрали однозначную — 
ид
ти с лидерами. В этом году 
запустили совместный про-
ект со Сбером по цифровой 
транс
формации. Мы уве-
рены в экспертах нашего дав-
него партнера и нацелены 
на эффек
тивный результат. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Анастасия Маслеха,
директор ГК ТОЧНО
Сегодня мы смотрим 
на Сбербанк уже не только 
как на финансового парт
-
нера, но и как на пар
тнера 
в цифровой трансформации. 
Мы открыли для себя боль-
шое количество новых гори-
зонтов в разных областях 
цифровизации — процес
сах 
у нас на кухне, отношениях 
с нашими клиентами, отноше-
ниях с нашими сотрудниками, 
с курьерами, к
оторые с нами 
работают. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дмитрий Соловьев,
DODO Brands и ДОДО  
пицца Евразия
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 84 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 83
Успех клиента, будь то бизнес или отдельный человек, — 
это и успех Сбера. Наряду с продуктовым предложением финан-
совых и нефинансовых сервисов под потребности клиентов  
Сбер фокусируется на помощи в развитии клиентов.
С
овместно со СберУниверситетом запущены новые программы 
обучения, поддерживающие цифровую трансформацию ком-
паний, личностный рост и развитие преемников в бизнесе, 
вых
од на новые рынки. Более 200 руководителей корпоратив-
ных клиентов прошли обучение на условиях софинансирования 
по специально разрабо
танным программам:
 • «Преемники»: к
омплексный подход к подготовке будущего 
бизнес-преемника;
 • Digital Str
ategy Smart: погружение в тренды инновационной 
экономики, цифровые технологии и компетенции лидера циф-
ровой трансформации бизнеса.
С
бер развивает поддержку цифровой трансформации бизнеса 
клиентов. На сегодняшний день существует единая методоло-
гия прохождения цифровой трансформации, которая учитывает 
опыт
, накопленный Банком и ИТ-партнерами, для достижения 
стратегических целей клиентов. Каждый проект реализуется 
в совместной команде Сбера, клиента и ИТ-партнеров и коорди-
нируется менеджером по цифровой трансформации от Сбера.
Бо
лее 250 ИТ-партнеров, вендоров и интеграторов обладают 
экспертизой по 21 виду функциональных областей и принимают 
участие в реализации проектов цифровой трансформации кор-
поративных клиентов — от разработки веб- и мобильных при-
ложений, внедрения CRM-, SRM-, ERP-систем до разработки 
и вне
дрения искусственного интеллекта, роботов и исполь-
зования дополненной реальности. Фокусными технологиями 
яв
ляются искусственный интеллект, финансовые технологии 
и облачная инфраструктура.
~1,8 тыс. 
клиентов разных индустрий 
п
роходят цифровую 
трансформацию со Сбером, 
достигая успеха и выводя свой
 
бизнес на новый
 уровень
>500 
очных участников 
III ежегодной конференции 
по цифровой трансформации 
бизнеса SberPro Tech (>2 млн 
медиаохват)
ПРИМЕРЫ СОЗДАНИЯ ЦИФРОВЫХ РЕШЕНИЙ С КЛИЕНТАМИ
Сбер выпустил первое на рынке мультиролевое решение для отелей и апартаментов — платформу 
для автоматизации коммуникаций между арендатором, управляющей компанией и собственником 
апартаментов с интеграцией различных способов оплаты.
Применение ИИ в решениях клиента для повышения операционной эффективности: Сбер внедрил GigaChat 
в работу службы поддержки крупного российского интегратора, что позволяет ему обрабатывать 600 тыс. 
запросов от 4 тыс. клиентов. При этом скорость обработки запроса выросла втрое для 50% пользователей, 
а скорость подготовки ответа — в среднем на одну треть.
НАГРАДЫ
Digital Leaders — Фонд «Время Инноваций» DTaaS — 
«Глобальный прорыв в цифровизации бизнеса» 
в категории «Сервисы и решения для бизнеса»
Digital Leaders — Фонд «Время Инноваций»  
СберПро» — «Проект года» в категории «Медиа»
Проведенное исследование показало, что больше половины 
опрошенных корпоративных клиентов Сбера отмечают, что Банк 
проактивно помогает в проведении цифровой трансформации 
и является отраслевым экспертом в области ведения их бизнеса, 
и на сегодняшний день признают это важным конкурентным 
преимуществом при выборе банка для обслуживания.
1,7 г/г
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 85 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 84
Сбер укрепил свою роль как ведущего технологического 
партнера крупнейших корпораций, за год нарастив объем 
портфеля сделок по технологическим продуктам в три раза.
Технологии стали ключевым трансформирующим элементом 
бизнес-моделей в ответ на новые вызовы рынка. Сбер опро-
бовал новую стратегию, которая фокусируется не только 
на укреплении т
ехнологической зрелости, но и на повыше-
нии операционной эффективности, а также на раскрытии биз-
нес-потенциала клиентов.
В рамках первог
о фокуса — «операционная эффективность» — 
Сбер сосредоточил внимание на автоматизации и совер-
шенствовании операционных процессов для повышения 
произво
дительности и снижения рисков клиентов. 
1 GenAI — это генеративный искусственный интеллект, тип нейронных сетей, которые используются для создания новых данных на основе полученной при обучении информации. Такие нейросети могут создавать изображения, тексты, 
аудио и видео и другие типы контента.
Совместные R&D-проекты стали 
настоящим прорывом — разработаны 
решения, которым нет аналогов на рынке
«Бизнес-потенциал» стал еще одним важным направле-
нием работы. Сбер помог клиентам выявить новые возмож-
ности для роста, развивая уникальные продукты на основе 
бо
льших данных и прогнозируя тенденции рынка. Для одной 
из стран СНГ Сбер провел deep-dive по аналитическим про-
дуктам и поделился опытом по использованию инструмен-
тов, раскрывающих бизнес-потенциал, помогающих в оценке 
капиталоемк
ости дополнительного туристического потока 
при реализации новых проектов по развитию туризма. 
Для классического девелопера жилой недвижимости Группа 
провела исследование, выявила новую нишу, комплементар-
ную основному направлению деятельности клиента, и разра-
ботала стратегию по развитию логистического направления 
бизнес
а. Запущен совместный центр компетенций на базе 
клиента, включающий сотрудников компании Группы для раз-
вития логистических in-house компетенций у девелопера.
Т
ретьим фокусом стало развитие «технологической зре-
лости». В 2024 году особой популярностью пользовались 
про
дукты для выстраивания прочной ИТ-инфраструктуры 
и развития отраслевых технологических решений с исполь-
зованием искусственного интеллекта. Сбер не только решает 
ак
туальные задачи клиентов (например, вопросы импорто-
замещения), но и закладывает основу для технологического 
лидерс
тва, инвестируя в средства GenAI1. Около половины 
крупнейших клиентов сотрудничают со Сбером в части GenAI 
и внедряют ИИ-продукты.К их числу относятся: решение, позволяющее обеспечить 
продовольственный суверенитет за счет контроля урожай-
ности в теплицах; решение для выявления скрытых корро-
зий в трубопроводах; решение для автоматического контроля 
качес
тва сборки транспорта на конвейере.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 86 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 85
Сотрудничество с государством
Сбер является ведущим партнером в области цифровой трансформации и внедрения 
искусственного интеллекта для госсектора.
На текущий момент Сбер сотрудничает с 81 субъектом 
Российской Федерации в области развития и применения 
цифровых технологий на базе искусственного интеллекта 
в целях социально-экономического развития. Сбер вне-
дрил продукты на основе искусственного интеллекта в здра-
воохранении — технологии анализа снимков компьютерной 
т
омографии, записи на прием к врачу и перевода его голоса 
в протокол приема; для сферы ЖКХ — создаваемые модели 
машинного обучения для повышения эффективности тарифов. 
Сбер также предлагает инструменты прогнозирования в заку-
почной деятельности и совершенствует системы безопасности 
с помощью к
омпьютерного зрения.
81 регион
проходит цифровую трансформацию со Сбером
Сбер является лидером рынка финансирования проектов 
государственно-частного партнерства и активно участвует 
в его развитии, помогая создавать социально значимые объ-
екты в сферах ЖКХ, транспорта, медицины, образования, 
спор
та. Портфель финансирования проектов государствен-
но-частного партнерства составил 194 млрд рублей.
В 
2024 году Сбер участвовал в обновлении парка обществен-
ного транспорта в городах Мурманск, Новокузнецк, Самара, 
Елабуг
а, Казань, Новосибирск, Саранск и в Республике 
Тыва. Заключенные лизинговые договоры на сумму 
около 20 млрд рублей обеспечат обновление 311 бортов 
наземного транспорта и 15 вагонов метро.
Сбер является ключевым кредитором государственной про-
граммы «Развитие образования» по строительству школ 
по к
онцессии. В 2024 году введены в эксплуатацию 44 школы 
на 38 тыс. мест, построенные при финансовом участии 
Сбера. Еще по 12 проектам открыто новое финансирование.
С момента старта реформы обращения с отходами Сбер 
выступает партнером государства по самым разным направ-
лениям — от финансирования создания инфраструк-
туры до предоставления собственных цифровых продуктов 
и ИИ-решений д
ля отрасли обращения с твердыми комму-
нальными отходами (ТКО) и активного экопросвещения. Сбер 
уж
е направил 88 млрд рублей на создание инфраструктуры 
ТКО в 13 регионах России.
С 2024 года все новые сделки по ТКО в Сбере реализуются 
только при участии и поддержке государства в виде грантов 
для регионов с недостаточной бюджетной обеспеченностью 
и выпуска «зеленых» облигаций. Банк выкупил десять выпу-
сков облигаций на общую сумму 14 млрд рублей для созда-
ния инфраструктуры в четырех регионах, а также одобрил 
финансирование еще на 28 млр
д рублей в шести регио-
нах. Общий совместный план проектов на 2024–2026 годы 
с
оставляет 169 млрд рублей в 32 регионах России.
26 регионов г/г
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 87 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 86
Глобальные рынки
Банк остается эмитентом № 1 на рынке структурных инвести-
ционных продуктов, которые сегодня стали доступны квалифи-
цированным инвесторам на Московской бирже, получившим, 
кроме т
ого, доступ и к кредитным структурным облигациям 
с переоценкой в золоте. Расширяя линейку инвестиционных 
решений, Сбер впервые секьюритизировал потребительские 
кредиты на сумму 11,9 млрд рублей.
SberCIB Terminal стал главным инструментом управления лик-
видностью для корпоративных клиентов — каждый четвертый 
рос
сийский банк размещает средства через данный торговый 
терминал. В 2024 году Сбер запустил секцию межбанковской 
конверсии в SberCIB Terminal. Помимо терминала, появилась 
возможность размещать свободные средства через сделку репо 
в режиме онлайн на платформе СберБизнес.
11,9 млрд руб. 
Сумма впервые секьюритизированных потребительских 
кредитов 
>170 банков 
пользуются SberCIB Terminal
Благодаря Сберу в России стало возможным хеджирова-
ние кредитного риска — Банк заключил первый кредитно- 
дефо
лтный своп, регулируемый российским правом. Сделка 
состоялась благодаря масштабной работе по созданию вну-
трироссийской инфраструктуры и перезапуску локального 
рынка кре
дитных производных инструментов.
Первым в России Сбер захеджировал и валютный риск 
при покупке индийской рупии. Теперь корпоративные кли-
енты Банка имеют возможность зафиксировать курс покупки 
индийск
ой рупии на будущее, что значительно снижает 
риски финансовых потерь при колебаниях валютных кур-
сов. При этом они сохраняют за собой право купить валюту 
на рынк
е, если рыночный курс окажется более привлекатель-
ным, чем фиксированный.
КЛЮЧЕВЫЕ НАГРАДЫ
Решения Сбера для рынка процентных и валютных 
производных финансовых инструментов получили 
премию Fintech Awards Russia в номинации Best Risk 
Management Service/Platform
SberCIB Terminal — победитель премии Wowbiz 
в номинации «Результат года»
Сбер предлагает новые продукты, создавая новые возможности для приумножения сбережений 
и обеспечения финансовой стабильности клиентов.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 88 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 87
Торговое финансирование
Для подрядчиков, занятых в сфере строительства частных 
домов, доступен новый продукт «Эскроу в ИЖС», который 
помогает защитить деньги заказчика на стадии строитель-
ства и гарантирует подрядчику оплату по завершении строи-
тельства дома; заключено более 3,5 тыс. договоров на сумму 
бо
лее 23 млрд рублей.
Сбер помогает государству в обеспечении прозрачных выплат 
субсидий для поддержки граждан, попавших в трудную жиз-
ненную ситуацию. Для этого в 2024 году Банк подписал 
1
7 соглашений с различными государственными организа-
циями в регионах. В целом в рамках госпрограмм россияне 
по
лучили через аккредитивы Банка более 33 млрд рублей.
Сбер позволяет бизнесу осуществлять безопасные расчеты, получать отсрочку платежа, финансировать поставки, 
в том числе через продукты эскроу и аккредитив. Свыше 245 тыс. клиентов — физических лиц и 40 тыс. клиентов — 
юридических лиц использовали аккредитивы для безопасных расчетов.
50% 
доля рынка эксроу
61% 
доля рынка аккредитивов
3,5 трлн руб.
 остаток на счетах эскроу
16% г/г
Сбер сохранил лидирующие позиции на рынке.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 89 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 88
Новые технологии
Блокчейн
Рынок цифровых финансовых активов (ЦФА) в России активно 
растет. За два года его существования объем выпущенных обя-
зательств в ЦФА составил 0,5 трлн рублей. Сегодня на рынке 
преоб
ладают краткосрочные долговые ЦФА. Постепенно пере-
чень токенизированных активов расширяется. Например, 
т
орговля золотом представляет собой крупнейший токенизи-
рованный рынок объемом 1 млрд долларов США, где основ-
ными токенами являются Pax Gold (PAXG) и Tether Gold (XAUT). 
С
уществуют токены на нефть, металлы, хлопок, кукурузу, 
кофе, углеродные выбросы, недвижимость и др. Учитывая 
все эти обстоятельства, Сбер продолжит вносить свой вклад 
в развитие нового рынка и поиск ниш, где токенизация будет 
востребована и поможет повысить эффективность в привлече-
нии средств для клиента.
73 млрд руб.
объем выпусков ЦФА на платформе Сбера
Расширяется линейка смарт-контрактов для выпусков ЦФА
  •• Т ретьи лица получили возможность реализовывать выпуски ЦФА с купонным доходом в привязке к ключевой ставке 
Банка России, а также индексные ЦФА для финансирования в привязке к стоимости базового актива
  •• С оздан новый продукт ЦФА «Фиксированный доход», приобрести который могут компании и частные лица. Сбер как эми-
тент данного продукта ожидает, что он будет востребован в трансграничных и залоговых сделках
  •• Р еализован выпуск ЦФА на индекс московской недвижимости Домклик: квалифицированные инвесторы могут инвести-
ровать в инструмент, привязанный к средней стоимости жилой недвижимости в Москве
  •• Выпущены ЦФ А Сбера с привязкой к стоимости золота, индексу корзины подборки облигаций, подборки «Топ российских 
акций», ЦФА на бензин, на дизельное топливо
КЛЮЧЕВЫЕ НАГРАДЫ
3-е место в премии FINAWARD 2024 
за первый кредит через ЦФА 
под залог реальных активов 
в номинации «Продукт 
или размещение ЦФА»
Награда премии Digital Leaders 2024: 
ЦФА на индекс недвижимости 
Домклик одержал победу 
в номинации «Новая цифровая 
идея года»
Национальная премия в области 
цифровых финансовых активов: 
победитель в номинации 
«Сделка года в области ЦФА»  
(ЦФА на индекс Домклик)
In
vestment Leaders. «Проект года» 
ЦФА на индекс цифрового 
квадратного метра (категория 
«Инвестиции в финтех»)
Международная премия 
им. П. А. Столыпина. «ЦФА-сделка» 
за проект ЦФА на индекс цифрового 
квадратного метра 
Finance Innovation Awards 
Russia 202
4 – ЦФА на индекс 
квадратного метра — номинация 
«Проект года с использованием 
блокчейн-технологий»
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 90 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 89
OpenAPI
После объединения в 2023 году сервисов прямой интеграции 
SberBusinessAPI и Sber API Сбер сконцентрировал свои усилия 
на проработке архитектуры целевого технологического стека 
и повышении стабильности канала.
С июня 2024 года Сбер отменил комиссию за использова-
ние Sber API, что обеспечило значительный прирост клиент-
ской базы канала. К концу года наблюдалось увеличение базы 
о
тносительно 2023 года почти вдвое. 
Новые технологии в области работы 
с данными
Помимо традиционных направлений внедрения искус-
ственного интеллекта, Сбер успешно реализует новую 
прак
тику — использование больших языковых моделей. 
В частности, сервис GigaChat используется для создания 
ИИ-помощников сотрудников, извлечения фактов из доку-
ментов, а также для персонализации предложений клиентам 
в разных цифровых повер
хностях.
Одно из фокусных направлений Сбера — применение генера-
тивного искусственного интеллекта в создании ИИ-помощников 
д
ля сотрудников. Помощник обеспечивает сотрудников 
по работе с крупными клиентами любого уровня актуальной 
и емкой новостной картиной по крупнейшим клиентам, крат-
кими и удобными аналитическими обзорами по отраслевым 
и макро
экономическим показателям. Кроме того, ИИ-помощник 
в режиме диалога всегда расскажет о наиболее релевантных 
продуктовых предложениях и ответит на большинство вопро-
сов из сферы экономики и финансов. Вместе с тем функциональ-
ные возможности ИИ-помощника банкира активно пополняются 
навыками, пос
троенными на работе с объемными документами 
по технологии RAG (Retrieval Augmented Generation). Данный 
инструмент помогает максимально быстро найти лучшее реше-
ние для клиентов.
КЛЮЧЕВЫЕ НАГРАДЫ
Премия FINNEXT: ML-модель Look-A-Like победила 
в номинации «Решение года для коммуникаций 
с клиентами»
Look-A-Like — модель подбора предложений 
продуктов клиентам, которая предлагает им 
именно то, в чем они действительно нуждаются. 
Кроме того, такая модель способствует ускоренному 
тиражу пилотных продуктов на рынок
1,8 тыс.
количество клиентов Sber API сегодня 
На базе технологии Sber API летом 2024 года Сбер 
и несколько крупнейших банков приступили к тестированию 
технологии открытых API. В рамках этого пилотного проекта 
клиенты банков получили возможность видеть балансы своих 
карт в мобильных приложениях указанных банков.
1,8 г/г
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 91 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 90
Нефинансовые сервисы
Сбер активно развивает свои нефинансовые продукты и сер-
висы для юридических лиц. Среди них:
 • платформа д
ля управления интернет-торгов-
лей, которая позволяет предпринимателям легко запу-
скать онлайн-бизнес и управлять им, вести торговлю 
чере
з интернет-магазины, маркетплейсы, социальные сети 
и другие витрины;
 • агрег
атор курьерских служб (запущен в 2024 году), 
предназначенный для централизованного управления 
посылками и оптимизации работы с курьерскими служ-
бами. Теперь не нужно обращаться в разные службы 
дос
тавки, следить за условиями и географией каждой 
из них, платить по разным документам и в разное время. 
Один договор дает доступ ко всем подключенным служ-
бам доставки. За отчетный год 344 интернет-магазина вос-
пользовались сервисом и с помощью агрегатора отправили 
с
овокупно 62 тыс. посылок. В сервис интегрировано шесть 
курьерских служб;
 • с
ервис «Бухгалтерия для ИП» (дополнен рядом 
новых опций в 2024 году). В частности, в отчетном году 
появился функционал с возможностью уменьшения 
налога на начисленные взносы. Клиент, таким обра -
зом, получает в свое распоряжение более гибкий 
инс
трумент управления налоговой нагрузкой на протя-
жении всего года в соответствии с законодательством. 
По
льзователи самостоятельно выбирают, в каком квар-
тале и на какую сумму снизить налоговую нагрузку, 
кроме т
ого, разработан функционал для клиентов 
на патентной системе налогообложения и продавцов 
для автоматизации взаимодействия с маркетплейсами. 
Благодаря нововведениям учет операций на площадках 
стал гораздо проще и быстрее;
 • выс
окотехнологичные услуги аутсорсинга бизнес-про-
цессов, которые Сбер предоставляет для компаний любых 
о
траслей: аутсорсинг учетных функций, финансовый, юри-
дический, налоговый консалтинг, подготовка отчетности 
по с
тандартам РСБУ в России;
 • ак
тивно развивается геосервис для жителей городов, 
геоплатформа для бизнеса и государства, а также соот-
ветствующий набор инструментов для разработчиков. 
Еж
емесячно около 76 млн (+10% к 2023 году) пользовате-
лей запускают геосервис для решения своих задач;
 • с
ервис бронирования мест проживания. В 2024 году 
покрытие отелями составило 76 тыс. объектов размеще-
ния, что в четыре раза выше показателя прошлого года. 
К
оличество бронирований за 2024 год в три раза пре-
высило аналогичный показатель 2023 года, а GMV — 
в че
тыре. В сервисе появилась возможность бронировать 
отели для путешествий по всему миру;
 • помимо разрабо
тки и внедрения готовых SaaS-решений 
под брендами SberCRM и СберТаргет, специалисты Сбера 
оказывают ИТ-консалтинговые услуги по вопросам ком-
плексной автоматизации процессов, цифровых техно-
логий и систем, цифровой трансформации, в том числе 
по
ддержку внедрения и сопровождение изменений. 
В SberCRM, один из самых популярных продуктов, добав-
лено новое отраслевое решение — «Самозанятые». Теперь 
пре
дставители самого быстрорастущего сегмента могут 
пользоваться CRM для привлечения клиентов и работы 
с ними. Решение интегрировано с приложением Сбербанк 
Онлайн; реализован модуль «Тендеры» для поиска тенде-
ров и работы с ними, который бесплатно доступен клиен-
там СберБизнеса;
 • цифровая пла
тформа для электронного документообо-
рота (в 2024 году дополнена новой услугой). В сервисе 
«О
тчетность в государственные органы» запущен соци-
альный электронный документооборот — пользователи 
мог
ут получать требования Социального фонда России 
и работать с пособиями и электронными больничными 
листами в рамках проактивной схемы выплат. Новый функ-
ционал представляет особую ценность для врачей и бух-
галтеров, обеспечивая экономию времени на оформлении 
и дос
тавке документов.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 92 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 91
Корпоративное страхование
Цифровая трансформация бизнеса является 
необходимым условием развития любого бизнеса, 
и, чтобы быть успешным, страхование тоже 
должно стать цифровым. Созданная нами линейка 
цифровых продуктов корпоративного страхования 
удовлетворяет потребностям самых взыскательных 
наших клиентов.
Денис Кузавлев,
старший управляющий директор —  
директор центра «Корпоративное страхование» 
ПАО Сбербанк
Развитие продаж продуктов корпоративного страхования в 2024 году проходило в обстановке продолжающейся макроэкономической 
трансформации российской экономики и адаптации бизнеса к новым условиям развития. Однако, несмотря на присутствие некоторых элементов 
неопределенности во внешней среде, все задачи в области продаж и развития цифрового корпоративного страхования были успешно выполнены.
Платформа СберБизнес для страхования
В 2024 году Сбербанк продолжил развивать продуктовую 
линейку и интеграцию продуктов в свои цифровые каналы, 
включая платформу СберБизнес. Это позволило реализовать 
полный цикл онлайн-продаж — от заключения договора стра-
хования, оплаты полиса и его пролонгации до подачи доку-
ментов и урегулирования убытков.
Р
аздел «Страхование» на платформе СберБизнес пополнился 
следующими услугами:
 • к
лиентам крупного и среднего бизнеса предложен сервис 
отправки документов по страхованию залогового имуще-
ства в Банк для проверки на соответствие требованиям. 
Ав
томатизированы все этапы — уведомление клиента 
о необходимости предоставления документов, формиро-
вание документов в состав кредитного досье, выставление 
задачи на проверку
, организация рабочего пространства 
для проверяющего сотрудника и сохранение результа-
тов проверки. Все это сократило клиентам время ожида-
ния окончания проверки документов с нескольких недель 
до двух дней;
 • индивидуальным пре
дпринимателям и клиентам малого 
и микробизнеса в мобильной версии СберБизнес стал 
доступен продукт страхования «Личная защита+», позволя-
ющий снижать ставку по кредиту.
Личная защита
В 2024 году Сбер существенно модифицировал продукты «Личная 
защита+» и «Личная защита онлайн», предусматривающие уве-
личение максимального размера ответственности страхов-
щика до 50 млн рублей. Модификация проходила в два этапа, 
чт
о позволило качественно оценить риски и расширить воз-
можности для клиентов малого и микробизнеса по страхованию 
риск
ов их бизнеса. В отчетном году страховая сумма по продукту 
увеличилась в десять раз. Это рекордная страховая сумма по всем 
продуктам страхования Группы Сбер, на которую может застрахо-
ваться клиент.
С
тоит отметить, что это самый высокий безандеррайтинго-
вый лимит среди продуктов страхования жизни предпринима-
телей на рынке, не требующий проведения оценки финансовых 
и ме
дицинских рисков со стороны страховщика, что позволяет 
оформить продукт онлайн за считаные минуты без заполнения 
каких-либо документов.
Продукт «Личная защита» также позволяет предпринимателю 
сделать свой бизнес более устойчивым, улучшить взаимодействие 
со сторонами, заинтересованными в его результатах, в том числе 
проинформировать о страховании рисков свою семью, занятых 
в бизнесе сотрудников и бизнес-партнеров. Эти возможности 
позволили признать продукт «Личная защита»  
ESG-продуктом Сбербанка.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 93 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 92
«Защита 360» для малого и микробизнеса
Сбер в отчетном году модернизировал свой флагманский про-
дукт — конструктор комплексного корпоративного страхова-
ния рисков клиентов малого и микробизнеса и индивидуальных 
пре
дпринимателей «Защита 360».
Продукт состоит из блоков, которые позволяют страховать иму-
щество, финансы, здоровье сотрудников и гражданскую ответ-
ственность, а также возмещать расходы на юристов с целью 
оспорить ак
т налоговой проверки. Он полностью реализован 
в цифровой среде и позволяет клиентам в онлайн-режиме стра-
ховать риски своего бизнеса в одном полисе. В каждом блоке 
к
лиенты могут устанавливать необходимый им размер страхового 
покрытия и подключать дополнительные опции, самостоятельно 
выбирая блоки, которые подходят профилю именно их бизнеса.
С 2024 года страховой продукт «Защита 360» интегриро-
ван в автоматизированную цифровую платформу СберБизнес. 
Д
ля продвижения продукта сети клиентских менеджеров Банк 
использовал технологии искусственного интеллекта и интерак-
тивные CLM-презентации, учитывающие особенности восприя-
тия информации различными психотипами клиентов. 
За 202
4 год средний чек за комплексную программу стра-
хования для малого и микробизнеса увеличился вдвое. 
Наибо
лее активно полисы приобретают предпринима-
тели в Краснодарском крае, Москве и Санкт-Петербурге, 
в о
траслях — представители оптовой и розничной торговли, 
сельского хозяйства, строительных фирм и компаний, зани-
мающихся грузоперевозками. Более одной трети застра-
хованных по комплексной программе в Санкт-Петербурге 
и Ленинградск
ой области приходится на торговые организа-
ции, а каждый шестой полис — на строительную компанию.
НАГРАДЫ
Проект «Интерактивная CLM-презентация 
продаж продуктов корпоративного страхования, 
основанная на психотипах клиентов» — победитель 
премии Digital Leaders 2024 в номинации «SMART 
решение года» в категории «Страхование»
Проект «Геймификация продаж продуктов 
корпоративного страхования» стал победителем 
премии CСGuru Awards «Хрустальная 
гарнитура 2024» в номинации «Лучший клиентский 
опыт цифрового взаимодействия»
НАГРАДЫ
Проект «Цифровая трансформация страхования рисков 
клиентов крупного и среднего бизнеса», основанный 
на запуске продаж продукта «Защита бизнеса 360», — 
победитель премии Digital Leaders 2024 в номинации 
«Трансформация года» в категории «Страхование» 
и премии «Время инноваций 2024» в номинации 
«Продукт года» в категории «Бизнес и сервис»
Ценность для предпринимателей, 
лежащая в основе продукта 
«Защита 360», и произведенные 
улучшения позволили признать его 
ESG-продуктом Сбера
«Защита бизнеса 360» для крупного 
и среднего бизнеса
В 2024 году Сбер масштабировал свою программу страхования 
«Защита 360» на компании крупного и среднего бизнеса. Клиенты 
могут теперь оформить новый продукт «Защита бизнеса 360» 
онлайн без осмотра и сбора документов с лимитом страхового 
покрытия до 100 млн рублей. Продукт включен в состав ком-
плексного продуктового предложения клиентам Банка, и в его 
рамках мо
жно застраховать имущество, персонал без огра-
ничений по численности, общегражданскую и экологическую 
о
тветственность, при этом можно оформить защиту от киберри-
сков и перерыва в предпринимательской деятельности. Полис, 
кроме т
ого, может включать в себя как все блоки, так и их комби-
нацию в зависимости от потребностей конкретной компании.
У
же за первые месяцы продаж сотни клиентов оценили удобство 
продукта для покупки и получили надежную страховую защиту 
своего бизнеса на миллиарды рублей. Важно отметить, что реше-
ния, заложенные в реализацию продукта «Защита бизнеса 360», 
по
зволили ему получить статус ESG-продукта Сбера.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 94 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 93
Защита товара
В отчетном году Сбер запустил пилотные онлайн-продажи 
нового продукта страхования рисков продавцов маркетплей-
сов «Защита товара». Продукт защищает их от убытков 
в ре
зультате порчи товара во время перевозки, хранения 
или выдачи покупателю, а также от необходимости уплаты 
неустоек маркетплейсам. Гибкие условия продукта позволяют 
застраховать риски на один год или один месяц, что отве-
чает интересам клиента, например, в случае разовой продажи 
т
овара или его отдельной партии.
Продукт можно приобрести онлайн на цифровой платформе 
СберБизнес. Он показал свою востребованность: в рамках 
пилотного проекта Сбер уже произвел выплаты по первым 
заявленным клиентами страховым случаям.
Киберриски
В отчетном году СберСтрахование расширило продукто -
вую линейку страховой защиты от киберрисков, предложив 
к
лиентам две новые программы: «Pro Кибер Optima» — 
для тех, кому нужна комплексная защита, и «Точка 
в кубе» — для тех, кто хочет защитить свой бизнес от кон -
кретных киберугроз. Для оформления любой из программ 
к
омпаниям не надо проходить дорогостоящий кибераудит 
или предоставлять какие-либо документы. Оформить стра -
ховые полисы можно на сайте СберСтрахование в разделе 
«Киберс
трахование».
Страховой полис «Pro Кибер Optima» — коробочный про-
дукт с пятью вариантами покрытия. Страховая сумма по нему 
с
оставляет от 1 до 20 млн рублей. В рамках полиса бизнес 
можно защитить от списания средств со счета, последствий 
КАСКО В2В
В линейке моторных видов страхования для юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей разработан продукт 
«КАСКО Лизинг». Это позволило автоматизировать процесс 
оформления договора, учесть специфику требований лизин-
говых компаний по условиям страхования. Функциональность 
андеррайтинг
а предоставляет пользователю возможность 
онлайн-согласования меньшего тарифа или нетиповых усло-
вий страхования. Продукт доступен партнерам через интегра-
цию по API
1.
1 API — программный интерфейс приложения (англ. application 
programming interface).
DDOS-атаки, взлома информационных систем и ресурсов. 
По нему также можно застраховать гражданскую ответствен-
ность перед третьими лицами и перерыв в хозяйственной 
де
ятельности.
Страховая сумма по продукту «Точка в кубе» состав-
ляет от 1 до 50 млн рублей. Его преимущество заключается 
в т
ом, что предприниматель может настроить конфигура-
цию защиты — выбрать активы, события, которые будут счи-
таться страховым случаем, а также виды ущерба. В рамках 
программы пре
дприятие может застраховать оборудование, 
программное обеспечение, персональные и другие данные, 
денежные средства, риск перерыва в работе и непредви-
денных расходов. В полис также входит страхование граж-
данской ответственности и ответственности за загрязнение 
окр
ужающей среды.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 95 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 94
Добровольное медицинское страхование
НОВЫЕ ПРОГРАММЫ ДЛЯ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ
Формула здоровья
Программа, нацеленная на превентивную заботу 
о собственном здоровье. Включает фитнес, йогу, 
комплексные чекапы перед занятиями спортом,  
дни здоровья и иные опции
Профес
сиональная медицина
Программа для клиентов, которые в силу 
законодательных требований обязаны проводить 
регулярные профессиональные медицинские осмотры 
для определенной категории сотрудников
ДМС для бизнеса
Коробочная программа для сегмента малого 
и микробизнеса. Клиентам доступны два варианта 
наполнения: поликлиника и стоматология 
либо поликлиника, стоматология и стационар. 
В программе применяется гибкий подход 
к формированию предложения-конструктора 
под клиента
ФармСтрахование
Новая страховая медицинская программа для бизнеса, 
которая позволит разделить с сотрудниками траты 
на лекарства. Полис даст возможность вернуть часть 
расходов на препараты и витамины, назначенные 
врачом.
Оформить фармстрахование компании могут 
даже в том случае, если у них в штате всего один 
сотрудник. Кроме того, программу можно расширить 
на родственников. Полис действует на всей территории 
Российской Федерации, приобрести его можно 
как в рамках пакета ДМС, так и отдельно.
Чтобы получить выплату, застрахованный должен 
получить у врача медицинское заключение или рецепт 
на покупку лекарств. Подойдут как физические 
документы, с печатью медицинской организации, 
так и назначения, подписанные электронной цифровой 
подписью, если прием проводился онлайн. После 
покупки надо загрузить чек и медицинские документы 
в чат-бот PharmIQ. Деньги поступят прямо на карту. 
Максимальный лимит возмещения составляет 
50 тыс. рублей в год
Урегулирование убытков
Сбер внедрил сервис для проведения автоматизированной 
медико-экономической экспертизы счетов лечебно-про-
филактических учреждений по ДМС. Данный сервис раз -
работан с использованием AI/ML-моделей и позволяет 
оптимизирова
ть процессы урегулирования убытков и орга -
низации медицинской помощи застрахованным по ДМС. 
Эт
о позволяет выявить отклонения от единых стандар-
тов обслуживания в клиниках вследствие некачественного 
назначения у
слуг.
Медицинский контактный центр
За 2024 год медицинский контактный центр СберСтрахования 
обработал 338 тыс. обращений клиентов, что на 163% 
больше, чем за аналогичный период прошлого года.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 96 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 95
Страховой брокер
В 2024 году независимый страховой посредник Сбербанка 
отметил свой десятилетний юбилей. За эти годы компания 
нарастила свое присутствие на рынке страховых брокеров 
до 30%, а также существенно расширила региональную сеть: 
сегодня брокер представлен в 66 городах, а его клиентская 
база насчитывает более 32 тыс. юридических лиц.
За 2024 год Страховой брокер заключил свыше 75 тыс. дого-
воров страхования с совокупным объемом ответственности 
бо
лее 315 трлн рублей. Страховые решения и сервисы созда-
ются с учетом реальных потребностей клиентов, что является 
основой че
ловекоцентричного подхода Сбера.
В феврале 2024 года был представлен совместный продукт 
брокера и СберСтрахования жизни — коллективное стра-
хование от несчастных случаев «Благополучие команды». 
Программа яв
ляется уникальным страховым решением 
для случаев онкологических и критических заболеваний. 
Мы создаем каждый наш продукт, ориентируясь на реальные потребности клиентов, следуя принципам 
человекоцентричности. В 2024 году наша компания продолжила активно внедрять цифровые технологии в продукты 
и услуги с акцентом на использовании решений на базе искусственного интеллекта.
Олег Касин,
врио генерального директора ООО «Страховой брокер Сбербанка»
«Благополучие команды» позволяет застраховать весь кол-
лектив, при этом количество страховых случаев рассчи-
тано на основе риска их возникновения. «Благополучие 
к
оманды» гарантирует сотруднику финансовую компенса-
цию, которая покрывает расходы на лечение, медикаменты 
или личные нуж
ды. Уже более 150 корпоративных клиентов 
пользуются этим продуктом, под защитой находятся свыше 
13 тыс. человек.
Еще одним важным направлением деятельности Страхового 
брокера является урегулирование убытков. В отчетном году 
Страховой брокер принял активное участие в урегулировании 
ключевых убытков в России, возникших из-за пожаров. Общая 
сумма выплаченных страховых возмещений по ним соста-
вила около 10 млрд рублей. Высокий уровень экспертизы 
с
отрудников компании обеспечивает клиентам страховое воз-
мещение в максимальном объеме реального ущерба и в крат-
чайшие сроки.
ИСТОРИИ КЛИЕНТОВ СБЕРА
Столкнувшись	с серьезным	заболеванием —	
рак
ом
	
легкого,
	
клиентка
	
решила
	
воспользоваться
	
про
дуктом
	
«Благополучие
	
команды».
	
Процесс
	
по
дачи
	
заявления
	
оказался
	
максимально
	
удобным:
	
вс
е необходимые
	
документы
	
были
	
предоставлены
	
онлайн,
	
без необходимости
	
посещать
	
офис
	
лично.
	
Это значите
льно
	
упростило
	
задачу
	
для клиентки,
	
по
зволив
	
сэкономить
	
время
	
и силы.
Специалисты
	
СберСтрахования
	
жизни
	
изучили
	
пре
дставленные
	
медицинские
	
заключения
	
и другие
	
документы,
	
подтверждающие
	
диагноз.
	
Благодаря
	
четк
ой
	
работе
	
сотрудников
	
и эффективной
	
системе
	
обработки
	
запросов
	
уже
	
спустя
	
несколько дней
	
было
	
принято
	
решение
	
о выплате
	
компенсации.
	
Сумма
	
с
оставила
	
внушительные
	
8 млн рублей,
	
что стало
	
важным
	
подспорьем
	
в борьбе
	
с болезнью.
Процесс
	
от подачи
	
заявки
	
до получения
	
выплаты
	
занял
	
шесть
	
рабочих дней.
	
Такой
	
оперативный
	
подход
	
по
зволил
	
женщине
	
сосредоточиться
	
на своем
	
здоровье
	
и начать
	
лечение
	
без лишних
	
финансовых
	
забот
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 97 ===
Сегмент B2B
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 96
1 RFID — метод автоматической бесконтактной идентификации объектов через радиосигнал. RFID–метки чаще всего используются для инвентаризации товаров.
Кассово-инкассаторские услуги
Сбер — основа стабильности наличного денежного обращения в России.
В 2024 году Сбер оставался лидером на рынке наличного 
денежного обращения, поддерживая качественный и непре-
рывный сервис, развивая действующие и предлагая клиентам 
новые про
дукты. 303 кассово-инкассаторских центра, располо-
женных во всех субъектах Российской Федерации, ежедневно 
обеспечиваю
т налично-денежное обращение более 46 тыс. 
устройств самообслуживания, 10 тыс. внутренних структурных 
подразделений (ВСП), более 300 тыс. объектов корпоративных 
клиентов и кредитных организаций.
После ухода крупного игрока с рынка инкассации серьезные 
изменения произошли на региональном уровне: оставшиеся 
на рынке перевозчики столкнулись с наплывом клиентов и зна-
чительной нагрузкой на имеющуюся инфраструктуру. Дефицит 
рес
урса действующих операторов инкассации и, как следствие, 
резкое повышение цен на их услуги спровоцировали массо-
вый переход клиентов на обслуживание в Сбер. Доля новых 
об
ъектов клиентов, принятых на обслуживание в 2024
 
году, 
составила более 40% от всей клиентской базы на начало 
года. Увеличение количества обслуживаемых объектов было 
достигнуто без нарушений непрерывности бизнеса клиен-
тов и без снижения качества оказания услуг клиентам. Приняв 
на обс
луживание пришедшие объекты клиентов, Сбер доказал 
свою способность поддерживать стабильность рынка налич-
но-денежного обращения в стране.
В 202
4 году Банк продолжил активное развитие новых про-
дуктов и сервисов для кредитных организаций, направленных 
на у
лучшение клиентского опыта и позволяющих упростить 
работу с сетью устройств самообслуживания коммерческих 
банков. Применение RFID-меток
1 для кассет банкоматов сни-
жает операционные риски. Сервис по ремонту и учету кассет 
по
зволяет клиентам оптимизировать расходы на самостоятель-
ную организацию ремонта и профилактику кассет, обеспечить 
рос
т уровня технической доступности сети банкоматов и повы-
сить качество обслуживания.
Д
ля корпоративных клиентов Сбер продолжает расширять 
и совершенствовать услуги приема и онлайн-зачисления 
выручки с применением автоматических депозитных машин 
(АДМ): новые модели оборудования, обеспечивающие возмож-
ность использования одной машины несколькими клиентами, 
по
дключение любого АДМ, купленного клиентом, к сервисам 
Банка. Парк устройств вырос за 2024 год на 76% и составил 
более 1,6 тыс. машин.
В 2024 году Сбер открыл кассово-инкассаторские цен-
тры в городах Симферополь, Макеевка и Луганск для разви-
тия наличного денежного оборота, открыл 60 ВСП, запустил 
600 у
стройств самообслуживания и организовал предостав-
ление кассово-инкассаторских услуг для клиентов. Новые 
т
ерритории в максимально короткие сроки были обеспе-
чены необходимым количеством мобильных банковских 
офис
ов для стабильного и качественного обслуживания 
населения всем спектром банковских услуг в ДНР и ЛНР, 
а также в Херсонской и Запорожской областях.
Продолжается развитие программы по хранению денеж-
ной наличности, принадлежащей Банку России. По итогам 
202
4 года уже более 102 кассово-инкассаторских центров уча-
ствуют в программе, что составляет 34% от их общего коли-
чества. Участие в программе обеспечило готовность Банка 
к аномальным скачкам спрос
а на всей территории Российской 
Федерации, поддержание наличного денежного обраще-
ния в отдаленных регионах. В перспективе трех – пяти лет 
периме
тр программы будет распространен практически 
на все кассово-инкассаторские центры, включая крупные 
города — центры субъектов Российской Федерации. В фокусе 
тиражирования программы находится взаимодействие 
с Банком России по актуальным вопросам наличного денеж-
ного обращения, а также привлечение в Сбер на обслуживание 
к
лиентов в локациях закрытия учреждений Банка России.
Неотъемлемая часть лидерства Сбера на рынке инкассации — 
квалифицированный и мотивированный персонал. В условиях 
кадрового дефицита на рынке труда Сбер проводит меропри-
ятия, направленные на сокращение текучести кадров, повы-
шение престижа и популяризацию профессии инкассатора 
д
ля внешней аудитории: выпущены видеоролики, проведены 
Дни инкассации в павильоне Сбера на выставке «Россия».
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 98 ===
Сеть продаж в 2024 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 97
ESG-отчетОтчет менеджмента      
Сеть продаж в 2024 году
Сбер развивает новые 
нефинансовые сервисы
Внедрение ИИ в сети Сбера:
1 MAU — месячная активная аудитория в цифровых каналах (англ. monthly active users).
2 ВСП — внутренние структурные подразделения.
11,2 тыс.  
офисов Сбера
15,2 млн MAU1 ВСП2
46,1 тыс.  
устройств самообслуживания
93,7%  
удовлетворенность клиентов 
качеством обслуживания в сети
5,7 млн 
посылки
442 тыс. документов  
копирование и печать
12,4 млн раз  
установка СберБанк Онлайн
2,8 млн чашек  
кофе в Сбере
>5 тыс.  
партнеров реализовывали 
в 2024 году розничные продукты 
Сбера
Сбер открыл три отделения 
исламского финансирования 
в Уфе, Грозном и Махачкале
Выездной сервис доступен  
в 233 городах страны
Во время диалога с клиентом сотрудники используют 
ИИ-помощник на базе GigaChat, который дает подсказки 
в режиме реального времени;
Благодаря новой рекомендательной системе клиенты 
получают в офисах только релевантные некоммерческие 
сервисные предложения;
При посещении отделения Сбера ИИ-модель 
по возможности подбирает сотрудника персонально 
под клиента.
>51 млрд руб.   
эффект от использования 
ИИ-моделей в сети Сбера
37%  
доля сценариев продаж 
в сети, реализуемая 
с помощью с GigaChat


=== PAGE 99 ===
Сеть продаж
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 98
ESG-отчетОтчет менеджмента      
Сеть продаж
Физическая сеть Сбера
Филиальная сеть Сбера составляет 
11,2 тыс. офисов и является крупнейшей 
в Российской Федерации
Количество уникальных клиентов в отделениях Сбера (MAU), млн клиентов
В 2024 году количество офисов в городах снизилось на 1,8% 
за счет объединения офисов с низким клиентопотоком с уче-
том сохранения финансовой доступности услуг для населения. 
К
оличество офисов Сбера в сельской сети при согласовании 
с Банком России снизилось на 5%, при этом Сбер организовал 
альтернативные формы обслуживания — устройства самооб-
служивания, мобильный банковский офис, банковский пла-
тежный агент. Закрытие офисов Банк осуществлял в случае 
нево
зможности подбора помещения или персонала в течение 
шести месяцев, а также на приграничных территориях.
В среднем 14,4 млн человек ежемесячно приходили в офисы, 
чтобы решить свои вопросы вместе со Сбером. Это на 0,5% 
больше, чем в 2023 году.
Драйвером роста посещаемости офисов стало развитие 
нефинансовых сервисов в офисах Сбера. По этим пово-
дам посещают офисы Сбера более 1 млн человек в месяц — 
либо у
становить приложение СберБанк Онлайн на смартфон, 
либо сделать копию или распечатать документы, либо отпра-
вить или получить посылку, либо, наконец, просто выпить 
к
офе. В ряде регионов в отделениях Сбера можно при-
обрести транспортные карты «Тройка», сим-карты, авиа- 
и ж
елезнодорожные билеты, оформить налоговый вычет, 
воспользоваться сервисом безопасной купли-продажи авто-
мобиля и другими услугами. Кроме стандартных банковских 
у
слуг, в обновленных отделениях Сбера клиентам предлага-
лось оформить банковские карты с индивидуальным дизай-
ном, созданным с помощью нейросети Kandinsky, в рамках 
прово
димых выставок и форумов.
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентабрь Октябрь Ноябрь Декабрь
2022 2023 2024
GRI 3-3


=== PAGE 100 ===
Сеть продаж
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 99
ESG-отчетОтчет менеджмента      
В июне 2024 года на новых территориях открылись офисы 
и появились первые устройства самообслуживания Сбера. 
На конец 2024 года Сбер на территории ДНР, ЛНР, Запорожской 
и Херсонской областей — это:
Сбер открыл офисы и установил свои устройства самообслу-
живания в Крыму еще в 2023 году. На конец 2024 года Сбер 
в Крыму — э
то:
Чтобы клиентам было проще нахо-
дить офисы и продукты в них, 
а такж
е партнеров Сбера и экоси-
стемы, в 2024 году шло активное 
развитие с
ервис-карт объектов 
в СберБанк Онлайн. Из наиболее 
важных изменений — добавлена 
навигация до объектов по ули-
цам и в зданиях, внедрена демон-
страция курсов наличного обмена 
валю
ты в офисах, повышено удоб-
ство пользования интерфейсом 
и поиск
ом, включая отображение 
новых сервисов в офисах — теперь 
в том числе можно быстро найти 
открытые на текущий момент 
времени офисы.
В 2024 году Сбер не только про-
должил работу по обновлению 
своих офис
ов в соответствии 
с брендом Сбера, но и открыл 
три новых офиса с ислам-
ским банкингом в Уфе, Грозном 
и Мах
ачкале.
53 офиса 
23 полноформатных — 
для розничных 
и корпоративных клиентов
10 
на площадках партнеров 
(МФЦ и операторы связи) 
20 мобильных офисов  
с установленными 
в них устройствами 
самообслуживания 
(ДНР и ЛНР)
367 устройств 
самообслуживания
22 офиса 
для розничных 
и корпоративных клиентов
>60 тыс. 
открытых вкладов
210 современных 
устройств 
самообслуживания
>5,2 тыс. 
заявок на ипотеку
399 тыс. 
посетителей офисов  
за год
>24,9 тыс. 
счетов, открытых 
предпринимателями
>273 тыс. 
выданных карт
>28 млрд руб.
выданных кредитов бизнесу
181 тыс. посетителей 
с момента открытия 
отделений
140 тыс. 
выданных карт


=== PAGE 101 ===
Сеть продаж
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 100
ESG-отчетОтчет менеджмента      
Устройства самообслуживания
В 2024 году в сети банкоматов Сбера время проведения опе-
раций клиентов сократилось на 5%, что позволило уменьшить 
очере
ди, улучшить NPS и CSI2 сети, а также получить дополни-
тельный доход за счет увеличения оборота по взносу и выдаче 
по банк
овским картам, эмитированным другими банками.
Приоритетом для Банка является поддержание высокого 
уровня технической доступности сети устройств самообслу-
живания. В соответствии с Указом Президента Российской 
Фе
дерации Сбер реализовал все инициативы по отказу бан-
коматной сети от иностранного программного обеспечения 
в рамках ЗОКИИ — значимых об
ъектов критической инфор-
мационной инфраструктуры.
Техническая доступность сети устройств самообслуживания 
поддерживается на уровне  
> 96%
1 NFC (Near Field Communication, связь ближнего действия) — технология беспроводной связи, обеспечивающая обмен данными между устройствами, находящимися на расстоянии до 10 см.
2 CSI — индекс удовлетворенности потребителей (англ. customer satisfaction index).
Сеть устройств самообслуживания Сбера является лидером на рынке по предоставляемому спектру способов 
идентификации клиентов: есть возможность обслуживания с помощью карты, NFC
1, QR-кода и биометрии.  
За год скорость идентификации клиентов по биометрическим данным увеличилась втрое.
Для удобства клиентов в приложении СберБанк Онлайн 
функционирует сервис навигации клиента до устрой -
ства самообслуживания внутри помещений. В устрой-
ствах самообслуживания добавлен выбор номинала купюр, 
чт
о позволяет клиенту за одну операцию снятия наличных 
получить желаемый номинал. Сеть устройств самообслу-
живания Сбера часто используют не только держатели карт 
С
бера, но и держатели карт сторонних банков, при этом 
их число растет. В результате за год оборот по взносу 
и выдаче по банковским картам, эмитированным другими 
банками, удвоился.
В рамках ESG-повестки Банк отказывается от бумажных 
чеков в сети устройств самообслуживания Сбера — к концу 
2024 года доля операций без использования бумажных чеков 
достигла 90%. К 2026 году Банк планирует на 100% отка-
заться от использования бумажных чеков в сети устройств 
с
амообслуживания.


=== PAGE 102 ===
Сеть продаж
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 101
ESG-отчетОтчет менеджмента      
Примеры таких сервисов: кредитный потенциал — можно 
узнать в мобильном приложении СберБанк Онлайн, 
СберСпасибо — проверить подключение программы 
и узнать о выборе категорий, график работы ВСП — уви-
деть на карте в мобильном приложении СберБанк Онлайн, 
с
ервисное предложение «Дом» — совершить платежи 
в онлайн-режиме, без визита в ВСП. 
К концу года ежемесячное число клиентов, успешно 
активировавших сервисные предложения, выросло с 2 до 18%  
и составило  
>1,3 млн человек
Для повышения качества обслуживания 
и улучшения клиентского пути три года назад 
Сбер начал внедрять в работу своих отделений 
универсальную роль сотрудника, которая помогает 
решить все вопросы клиента в режиме одного окна. 
По итогам 2024 года количество офисов с такими 
менеджерами составило 1 020
12,9 тыс.
активных пользователей умного помощника GigaHelp за год
950 тыс. 
общее количество запросов 
Модель продаж и обслуживания в отделениях Сбера
Внедрение GigaChat в технологию продаж и обслуживания 
канала ВСП
В середине 2024 года Сбер внедрил умного помощ -
ника GigaHelp — вопросно-ответную систему на основе 
GigaChat — в т
ехнологию обслуживания канала ВСП. 
Инструмент помогает сотрудникам отвечать на слож-
ные вопросы клиентов, снимать возражения, сравни -
вать банковские продукты с предложениями конкурентов. 
В инс
трумент интегрировано 29 продуктов. Число актив -
ных пользователей за год составило 12,9 тыс. продаю -
щих сотрудников, а общее количество запросов достигло 
950 тыс.
У
мный помощник GigaHelp представляет собой первый 
этап реализации Co-pilot’а для сотрудника, направленного 
на создание гибких сценариев взаимодействия с клиентами 
в отделениях Банка на основе анализа диалога сотрудника 
и клиента. С ноября 2024 года запущена опытная эксплуа -
тация в Лин
1-ВСП системы консультаций клиентов по про-
дукту «Ипотечное кредитование», включающей в себя 
не т
олько подбор лучшей ипотечной программы, но и под -
ходящего объекта недвижимости под запросы клиента, 
а такж
е последующие шаги, сервисы и продукты Сбера 
для его приобретения.
В 2024 году в рамках перехода к человекоцентричности продолжилось развитие сервисных предложений для клиентов — 
бесплатных сервисов, которые позволяют им приобрести новый навык, экономить, получать привилегии, делать их жизнь 
более безопасной и комфортной. 
1 Лин (от англицизма «Lean-технологии») — бережливые технологии, с использованием которых бизнес-процессы очищаются от неэффективных затрат финансов, потерь времени и ресурса сотрудников.


=== PAGE 103 ===
Сеть продаж
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 102
ESG-отчетОтчет менеджмента      
Продажи вне отделений Сбера
В 2024 году широкий спектр услуг выездного сер -
виса для физических и юридических лиц стал досту -
пен в 233 населенных пунктах Российской Федерации, 
в т
ом числе на территории ЛНР, ДНР и Республики Крым. 
В начале года такое многообразие видов доставки было 
доступно лишь в двух городах федерального значения, 
доставка же в остальных населенных пунктах была пред -
ставлена минимальным набором услуг.
Я получил детскую карту Сбербанка 
для своего ребенка и остался очень 
доволен этим сервисом. Карту оформил 
в мобильном приложении. Ребенок смог 
самостоятельно выбрать дизайн карты. 
Процесс получения карты был быстрым 
и удобным. Порадовало, что не пришлось 
идти в офис Банка.
Клиент Банка
С мая 2024 года стартовал сервис заказа через сайт Банка 
и доставки день в день дебетовой и кредитных карт пользова-
телям, не являющимся клиентами Сбера. В результате отпала 
необх
одимость посещения отделения Банка, чтобы стать 
его клиентом. В 2024 году сервисом заказа доставки 
через сайт воспользовались более 57 тыс. человек.
Расширяются и временны́е рамки доставки карт. Если ранее 
клиенты могли получить карту только до 18:00, то сегодня 
получить дебетовую и кредитную карты, заказанные 
в мобильном приложении СберБанк Онлайн или на сайте, 
можно и в интервале с 18:00 до 21:00. Сбер запустил пилот-
ный проект по вечерней доставке в 29 городах России.
С авг
уста 2024 года Банк начал доставку детских карт. 
Родителям теперь не нужно посещать офис Сбера для полу-
чения дебетовой карты на имя своего ребенка. Менеджер 
вые
здного сервиса привезет карту в удобные клиенту время 
и место.
Сбер также продолжает развивать продажи своих продуктов 
через партнеров (физические и юридические лица, присо
-
е
динившиеся к партнерской программе по продаже рознич-
ных продуктов Сбера через специальную платформу).
2,8 тыс. партнеров
присоединились к продажам розничных продуктов в 2024 году
Партнерская программа доступна во всех регионах 
Российской Федерации, включая Республику Крым и новые 
регионы. В 2024 году к продажам розничных продуктов 
присоединились 2,8 тыс. партнеров в различных сферах 
деятельности: розничные торговые сети, агентства недви-
жимости, миграционные центры, вузы и ссузы, стоматоло-
гические и медицинские центры и другие.
Перечень про
дуктов для партнерской программы про-
должает развиваться. На сегодняшний день к продаже 
чере
з партнеров доступны 34 продукта (банковские, стра -
ховые, продукты компаний экосистемы). Ключевые из них: 
дебе
товая карта, страховка, аккредитивы, потребительское 
кредитование, образовательный кредит и другие.
Сбер продолжает развивать продажи своих продуктов вне офисов Банка менеджерами 
выездного сервиса и через партнерскую сеть.


=== PAGE 104 ===
Сеть продаж
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 103
ESG-отчетОтчет менеджмента      
Новые форматы  
в сети Сбера
На четырех площадках тестируется «Сбер у дома» — 
новый формат взаимодействия с клиентами 
в офлайн-режиме. Формат подразумевает нахожде-
ние рядом с клиентом в важные для него моменты 
жизни, испо
льзуя финансовое благополучие 
как повод для визита в отделение.
Во втором и третьем кварталах 2024 года Сбер про-
вел свыше 100 мероприятий, на которых были выяв-
лены новые способы продвижения продуктов и услуг 
чере
з популярные среди аудитории темы: образо-
вание и карьерное развитие, развлечения и отдых, 
ак
туальные для возрастной группы 18–44 года 
(более 70% участников). Сбер провел тесты более 
15 сервисов решения жизненных ситуаций в рамках 
различных тематик (образование, защита, налоги, 
карьера, недвижимость, авто) для дальнейшего фор-
мирования комплексных сценариев благосостояния 
в 2025 г
оду.
Также не стоит забывать, что самые юные клиенты 
Сбера — дети. Они воспринимают офис как откры-
тое пространство: заходят попить воды, зарядить 
т
елефон, сделать уроки или подождать родителей, 
если нет ключей от дома.
Работа с социальной  
инженерией в сети Сбера
С целью предотвращения случаев мошенничества 
в офисах Банка в зоне ожидания клиентов размещена 
листовка с информацией по защите от мошенников, 
на ЖК-мониторах и устройствах самообслуживания 
представлен видеоролик по информированию клиен-
тов о методах социальной инженерии.
Зарплатные  
проекты
В 2024 году Сбер значительно продвинулся в направ-
лении внедрения ИИ-моделей в процессы по зар-
платным проектам. Так, модель на базе GigaСhat 
помог
ает сотруднику Банка сформировать краткую 
сводку о компании для подготовки к встрече с лицом, 
принимающим решение. Специально созданный 
«Конструктор презентаций» позволяет создать пре-
зентационный материал для клиента.
Сотрудники офисов Банка совместно со службами 
кибербезопасности за 12 месяцев 2024 года сохранили 
>13 млрд руб. 
на счетах клиентов в рамках предупреждения 
мошенничества


=== PAGE 105 ===
Технологическое лидерство в 2024 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 104
Технологическое лидерство в 2024 году
ИТ для Сбера ИТ для рынка
Завершен отказ  
от 6 крупных 
вендоров 
и 22  
вендорских продуктов
>90%  
всех СУБД1 — 
производство Сбера
>60  
инструментов 
и компонентов 
в Реестре российского 
программного 
обеспечения
Совокупная стоимость 
владения ряда 
компонентов Platform V 
кратно ниже мировых 
аналогов
70 тыс. регистраций 
нового сервиса 
GitVerse
5
3,6 млн  
изменений  
в год
21%  
снижение доли 
инцидентов
>20 тыс. 
пользователей 
GigaCode
2
>25%  
скорости разработки 
благодаря GigaCode
49% г/г
1,9 млн устройств 
продано в 2024 году
Новые устройства
 • S berBoom   
Home
	
и Mini
	
2
 • S
berBox
	
2
 • Т
елевизоры Sber 
Line S
	
на базе
	
тех-
нологии	mi
niLED
 • Ум
ное кольцо Sber
207 ПБ3 
объем Фабрики  
данных
>31 тыс. 
пользователей 
Фабрики данных
400 ПБ  
хранения данных 
оптимизировано
7 млн  
пользователей
170 млн  
совокупное количество 
запросов к сервису
GigaChat MAX —
самая мощная модель 
в России и одна 
из сильнейших моде-
лей в мире, по дан-
ным независимого 
бенчмарка MERA
87%  
доля инфраструктуры 
в облаке Банка
>10 тыс. серверов 
собственного дизайна 
поставлены в Банк
>10 тыс.  
услуг оказано 
госзаказчику
Вендорозамещение 
и миграция
Platform
 VНадежность 
и производственный 
процесс
Ассистент Салют 
и умные устройства
Данные
LLM GigaChatИнфраструктура Гостех6
R&D Команда
>500  
патентов 
в портфеле Сбера
289  
статей опубликовали сотрудники Сбера, AIRI 4 и Центров 
искусственного интеллекта, сотрудничающих со Сбером
IT Bootcamp7: обучено  
>30 тыс. клиентов
Открыт крупнейший технохаб в Санкт-Петербурге:  
35 тыс. м2 и 2,6 тыс. сотрудников
1 СУБД — система управления базами данных.
2 GigaCode — это инструмент на базе ИИ для повышения скорости про-
граммирования, улучшения качества кода и производительности 
разработчиков.
3 Петаба ́йт — единица измерения количества информации, равная 1015 байт.
4 Институт искусственного интеллекта (AIRI).
5 GitVerse — платформа для совместной разработки и хостинга кода Сбера.
6 Единая цифровая платформа для создания государственных информаци -
онных систем и цифровых сервисов.
7 IT Bootcamp Сбера — это центр адаптации для новых ИТ-сотрудников.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 106 ===
Технологическое лидерство
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 105
Технологическое лидерство
GRI 3-3
ИТ для Сбера
Надежность
На фоне роста транзакционной нагрузки, количества 
изменений и ухода вендоров Сберу удалось удержать 
рост количества инцидентов с существенным влиянием 
на клиентский сервис.
Снижается влияние технологических изменений 
на инциденты.
Изменения, млн шт.
20242023
2,4
3,6
49%
20242023
21%
Доля инцидентов с существенным влиянием 
на клиентский сервис, шт. на 100 тыс. изменений
Проактивно 
работает 
над снижением 
числа инцидентов 
с существенным 
влиянием 
на клиентский 
сервис
 • У странение 
отклонений 
до начала влияния 
на клиента
Использует ИИ-модели и автоматизацию 
для повышения качества релизов
 • Ав
томатическая оценка риска возникно-
вения инцидентов после внедрения
 • Иск
лючение человеческого фактора 
при проведении изменений
Использует 
ИИ-модели 
для увеличения 
частоты изменений 
с низким риском
 • Ав
томатическая 
оценка риска воз-
никновения инци-
дентов после 
вне
дрения
Стратегический фокус Сбера
Системное управление надежностью ИТ-услуг для снижения влияния на клиентский сервис. Для непрерывного повышения надежности 
при росте транзакционной нагрузки Сбер:
Реализует защиту 
клиентской 
операции на уровне 
процесса
 • Обеспечение 
г
арантированного 
завершения 
клиентской 
операции в случае 
сбоя
99% 
инцидентов 
устранено 
проактивно 
в 2024 году
>80% 
точность ИИ-модели
100+ тыс. 
внедрений автономно
2,7+ млн 
технологических изменений проведено 
полностью автоматически
>87% 
точность 
ИИ-модели
1 2 3 4
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 107 ===
Технологическое лидерство
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 106
2023 20242020
5+
22+
31+
2023 20242020
66
175
207
Производственный процесс
+25% 
к скорости разработки
20 тыс. 
пользователей
За прошедший год ИИ-ассистент разработчика GigaCode стал 
значительно умнее — с его помощью помощью уже создается  
40% кода разработчика
ORACLE teradata2
100% 
пользователей 
отключеноSberData PLATFORM
CLOUDERA 3 
>40 
стойко-мест в ЦОДе 4 
высвобождается
Данные
Количество пользователей и объем данных на собствен-
ной SberData1 Platform растет.
Объем Фабрики данных, ПБ
Пользователи Фабрики данных, тыс. человек
Переход на собственные решения
1 SberData — собственное решение хранилищ данных Сбера.
2 Oracle и Teradata — производители систем управления базами данных, которые предлагают решения для хранения, обработки и анализа данных.
3 Cloudera — производитель гибридной платформы данных для управления всем жизненным циклом данных.
4 Центр обработки данных — помещение, где находится серверное и сетевое оборудование для решения ИТ-задач.
1. Авто завершение кода. ИИ генерирует наиболее вероятные 
продолжения строки по мере того, как вы набираете код.
2.
 Г
енерация кода целой функции. GigaCode способен раз-
работать код целой функции или другого блока исходя 
из к
онтекста окружающего кода.
3.
 Г
енерация кода по комментариям. Формирование бло-
ков кода на основе комментариев на естественном языке.
Д
ля сокращения времени разработчиков на создание 
и совершенствование продуктов используется GigaCode.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 108 ===
Технологическое лидерство
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 107
2023 20242022
50
100
249
Q4 2024Q4 2022 Q4 2023
77
8585
85% План удержания
Оптимизация хранения данных
Information Lifecycle Management (ILM) охватывает весь 
жизненный цикл работы с данными и оптимизирует исполь-
зование ресурсов хранения и доступа к ним с минимальными 
за
тратами.
Данных оптимизировано, ПБ
Инфраструктура
Сбер поставил и ввел в эксплуатацию серверы собственного 
дизайна, которые станут основой аппаратного обеспечения 
в Банке.
400 ПБ 
оптимизировано
~10 тыс. 
серверов поставлено в Банк
 • А
даптированы под работу 
с естественным охлаждением 
в ЦОД
 • С
ерверы внесены в единый 
реестр радиоэлектронной 
продукции Министерства 
промышленности и торговли 
Российской Федерации
72 АС 
переведены на целевые решения в рамках параллельной 
миграции
Завершение перевода  
18 АС на платформу
Сбер завершил миграцию  
5 крупнейших АС В 2024 году
Миграция обеспечила прохождение High Season 
2023/2024 и выполнение Указа № 166 в АС ЗОКИИ
2
2022–2023 годы
оптимизация объема 
дискового пространства с ILM
2024 год
оптимизация в АС: 
проведение регулярных 
мероприятий
Растет доля облака в инфраструктуре, %
Миграция нецелевых АС
1 Сохраняются обратные потоки данных для построения отчетности.
2 Значимые объекты критической информационной инфраструктуры.
ЕКС1 СББОЛ ЕРИБ WAY4
Филиал Сбербанк
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 109 ===
Технологическое лидерство
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 108
Вендорозамещение
Продолжается работа по замещению иностранных 
вендоров, баз данных и серверов.
Полностью завершен отказ  
от 6 зарубежных 
вендоров
Завершен отказ  
от 22 вендорских 
продуктов
78% 
объема серверных ОС SberLinux OS Server 3.  
Самая распространенная операционная система в Сбере
47,03 млрд транзакций
Полное завершение отказа от иностранного 
оборудования
RISC1-сервера 2 IBM DataPower ORACLE 
Exadata
90% 
всех СУБД — производства Сбера
Platform V 
Pangolin
DataGrid
SPD
Hadoop
Greenplum
Импортозамещенный процессинг Сбера
Успешный переход на собственную импортозамещенную 
платформу процессинга.
Собственная платформа процессинга
  •• 1 00% транзакционной нагрузки перенесено
  •• Бо лее 200 млн карт бесшовно переведено
Архитектура нового процессинга:
  •• 60 уникальных микрос ервисов
  •• 1 7 тыс. ядер (без учета георезерва)
Ключевые эффекты:
  •• 99,99% наде жности
  •• 30%-ная эк ономия по сравнению с WAY4
Новые способности
Сбер — второй в мире по количеству транзакций среди 
крупнейших эквайеров мира. 
1 RISC — архитектурный подход к проектированию процессоров.
2 На 99%.
3 SberLinux OS — операционная система, разработанная в Сбере.
Бесшовная смена тарифных планов
Динамическая тарификация
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 110 ===
Технологическое лидерство
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 109
Q2 2024Q4 2022
33
0
Q4 2024Q4 2023
208
0
225,1
45,7
Технологическая платформа Platform V
Для Банка
Сбер полностью перешел на использование 
в шлюзах безопасности отечественного продукта 
Platform V SOWA. Решением обеспечены более 300 АС 
Сбера и более 500 проектов Группы. Всего развернуто свыше 
12 тыс. инсталляций Platform V Sowa. До 28 раз ниже сово-
купная стоимость владения в сравнении с зарубежными 
программно-
 аппара
тными комплексами
Количество серверов на собственной серверной 
операционной системе Platform V SberLinux превысило 
количество серверов на Red Hat Enterprise Linux
IBM DataPower Red Hat Enterprise 
Linux
Platform V 
Sowa
SberLinux OS 
Server
Отказ от IBM DataPower, количество серверов Отказ от RedHat Linux и рост количества серверов 
на Platform V SberLinux, тыс.
Для рынка
Platform V для замены зарубежного ПО в российских 
компаниях.
 • Бо
лее 60 инструментов и компонентов Platform V в рее-
стре российского программного обеспечения. Подписание 
к
оммерческих контрактов с клиентами
 • Запу
ск партнерской программы для расширения продаж 
Platform V.
1 Период времени от момента зарождения идеи продукта до его выхода на рынок.
Корпоративная 
сервисная шина
Platform V 
Sowa
х4 Т2М1 одной интеграции
х2 операций в секунду
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 111 ===
Технологическое лидерство
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 110
ИТ для рынка
Сервис GitVerse
Успешный запуск GitVerse. Сервис позволяет разработчи-
кам создавать проекты с открытым и закрытым кодами.
1.
 С помощью GitV
erse разработчики смогут собрать про-
ект, протестировать его, развернуть на стендах и прове-
сти проверку кода.
2.
 С
ервис поможет автоматизировать разработку проек-
тов, хранить код, создавать и удалять репозитории, назна-
чать задачи, добавлять комментарии.
3.
 Чере
з GitVerse можно будет подключить AI-помощника 
разработчика GigaCode, ускоряющего написание кода 
и работу с ним.
Нейросетевая мультимодальная модель GigaChat
Новые модели
Сбер представил большое обновление GigaChat — 
модели GigaChat Pro и GigaChat Lite стали умнее и мощнее 
по всем основным метрикам для решения задач всех поль-
зователей. Специалисты Сбера обновили обучающие дата-
сеты в таких областях, как экономика, право и медицина. 
Т
акже модели прошли обучение на базе знаний реальных 
экспертов, в том числе редакторов и художников, благо-
даря чему улучшился навык создания изображений с помо-
щью Kandinsky
1.
В октябре 2024 года Сбер запустил следующую версию ней-
росети GigaChat — GigaChat MAX. Новая версия ИИ-сервиса 
с
тала более удобной в использовании, расширила функ-
ционал и базу знаний. Сегодня это полноценный персональ-
ный помощник, собеседник, соавтор и консультант.
Новые возможности
Теперь в качестве запроса пользователь может отправить 
иллюстрацию, чтобы GigaChat использовал ее как допол-
нительный контекст. Модель определит, сколько людей 
на фо
то, во что они одеты, даст совет по стилю одежды и др. 
Также модель научилась распознавать печатный и руко-
писный тексты, формулы, графики, таблицы и анали-
зировать данные, которые в них содержатся. В 60 случаях 
из 1
00 российский чат-бот Сбера GigaChat MAX лучше, 
чем GPT-4. Несмотря на то, что на русском языке модель рабо-
тает более совершенно, она воспринимает вопросы на англий-
ском и дает детальные ответы на русском. Улучшились и другие 
навыки мо
дели: сокращение текстов, ответы на открытые 
вопросы, генерация идей, выделение смысловых частей 
текста, блоки кода и формул для науки. Модель научилась 
генерировать видео. В личном кабинете GigaChat для биз-
неса появился новый раздел — Playground. Он позволит коман-
дам без навыков программирования экспериментировать 
с нас
тройками моделей, подбирать промпты под конкретную 
бизнес-задачу и быстро проверять гипотезы.
Профессиональные области
GigaChat сдал экзамен на врача. Нейросеть прошла шести-
летний курс обучения всего за шесть месяцев. Вторым этапом 
с
тала сдача GigaChat государственного аккредитационного 
экзамена на врача, что является обязательным для ведения 
врачебной практики после получения медицинского образова-
ния. Экзамен принимал Сеченовский университет. Совместно 
с ву
зами, сформировавшими консорциум «Развитие личност-
ного потенциала в образовании», GigaChat успешно сдал 
экзамен 
по теоретической части модуля учебных дисциплин 
«Персонализированное образование».
>30 
языков программирования
70 тыс. 
разработчиков воспользо-
вались инструментом
>70 
инструментов для разработки, тестирования и администрирования
7,5 млн
пользователей
170 млн 
запросов к сервису
1 Kandinsky («Канди ́нский») — нейронная сеть для генерации изображе -
ний и видео по текстовому описанию.
Выпуск GIGA IDE 
Собственная интегрированная среда разработки Сбера.
Giga IDE по
зволяет вести разработку на популярных языках про-
граммирования, обеспечивает совместимость с востребован-
ными плагинами, а также привычный пользовательский опыт.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 112 ===
Технологическое лидерство
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 111
Кейсы использования
Directum
Российский разработчик программных продуктов и сер -
висов для управления цифровыми процессами и докумен -
тами использовал GigaChat API, программный интерфейс 
дос
тупа к нейросетевой модели GigaChat, чтобы расши -
рить возможности пользователей системы Directum RX 
Intelligenc
e при работе с документами.
Мой офис
Российский производитель офисного ПО завершил тестиро -
вание функциональности на базе GigaChat API в мобильном 
прило
жении «МойОфис Документы».
Решение позволило расширить возможности работы 
с текстовым контентом. Например, пользователям стали 
доступны функции оперативного анализа и генерации 
данных.
ИИ помогает составлять вопросы и тезисы на основе задан -
ной информации, менять тональность сообщений, сокра -
щать абзацы, выделять главные мысли и многое другое.
С
бер внедряет GigaChat и в собственные бизнес-про -
цессы. Благодаря его применению на рабочих местах кон -
тактного центра удалось существенно сократить время 
на обс
луживание клиентов, равное времени работы более 
150 сотрудников центра.
GigaChat для бизнеса
>9 тыс. 
внешних клиентов, включая крупный корпоративны й  бизнес, 
используют GigaChat через API для решения своих бизнес-задач
Группа компаний ЦРТ разработала несколько 
AI-помощников на основе GigaChat API
 • Поиск
овый AI-помощник моментально находит нуж-
ную информацию в базе знаний компании
 • А
ссистент финансиста-аналитика помогает проводить 
финансовый анализ и анализ отклонения маржиналь-
ного дохода
 • Помощник инженера-диагноста упрощает диагностику 
оборудования и устранение неполадок, AI-ассистент 
оператора контакт-центра повышает качество обслу-
живания клиентов
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 113 ===
Технологическое лидерство
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 112
Умные устройства
1,9 млн 
умных устройств продано 
в 2024 году
>2,5 млн
активных устройств
Старт продаж новых умных устройств
 • С
бер расширил линейку умных колонок, предста-
вив новые модели SberBoom Home и SberBoom Mini 
2. Оба у
стройства получили улучшенное качество звука, 
благодаря технологии Magnetic Sound, и оснащены новым 
ИИ-помощником на базе GigaChat, который разговаривает 
и понимает, как человек, помогает по дому и в жизни
 • Выпущена детск
ая умная колонка SberBoom 
Mini с изображением главных героев мультсериала 
«Простоквашино»
 • У
мная ТВ-приставка SberBox 2
 • Т
елевизоры Sber Line S на технологии miniLED
 • Первое 
в России умное кольцо. ИИ анализирует показа-
тели здоровья и дает советы по сну, стрессу и нагрузкам
SaluteJazz
Бизнесу стал доступен обновленный SaluteJazz 2.0 — 
ИИ-платформа коммуникаций, интегрированная с GigaChat API. 
ИТ-специалисты Сбера улучшили качество изображения, увели-
чили скорость работы и сократили время подключения к звонку.
С
бер представил линейку корпоративных устройств 
для бизнес-коммуникаций, включая интерактивные панели, 
профессиональные экраны и комплекты оборудования 
для видео-конференц-связи, полностью поддерживающие 
ИИ-платформу коммуникаций SaluteJazz.
Новые продукты в линейке устройств Умного дома Sber
 • Новый 
режим «Адаптивный свет» в линейке умных 
осветительных приборов Sber
 • Запу
ск терморегулятора для радиатора отопления
 • С
бер заключил партнерское соглашение о выпуске 
умных выключателей и розеток
В Санкт-Петербурге открыт иммерсивный шоурум  
Умного дома Sber
В э
том пространстве каждый желающий сможет не просто 
приобрести или опробовать умные устройства Sber в работе, 
но и получить идеальный опыт взаимодействия с Умным 
домом через футуристический техноперформанс.
1 млн 
уникальных внешних пользователей SaluteJazz
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 114 ===
Технологическое лидерство
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 113
Ежедневно на единую цифровую платформу 
«ГосТех» потребляется:
ГосТех
Цифровая платформа Сбера для «ГосТех»
Полностью импортозамещенная и аттестованная муль-
титенантная мультивендорная облачная платформа 
«Г
осТех» в промышленной эксплуатации.
Шесть площадок в четырех ЦОДах. Обеспечение работы 
>90 госсервисов. Выполнение плана Правительства России 
по миграции сервисов на «ГосТех».
Запуск в ПРОМ
4 сервиса ГИС «Мои Субсидии» (Татарстан).
Аттестация ГИС ОМС5, крупнейшей на платформе «ГосТех»: 
подтверждение готовности ГИС к эксплуатации в соответ-
ствии с установленными стандартами.
У
тверждение и реализация дорожной карты развития 
«ГосТех 2.0» на 2025–2026 годы.
>43 тыс. vCPU 1 >108 ТБ vRAM2
>5,7 ПБ дисков
>10 тыс.
услуг оказано 
госзаказчику
39 ФОИВ 3  
и 15
субъектов Российской 
Федерации на ЕЦП 
« Го сТе х »
Сбер готов предоставить государству все необходимое 
для обеспечения объемов потребления ИИ на платформе 
«ГосТех».
 • Р
оботизация процессов c ИИ-ассистентом (экономия 
до 80% времени)
 • ИИ-с
ервисы по подписке без расходов на R&D
 • Анализ трендов
 и прогнозирование в отраслях
1 vCPU (виртуальный центральный процессор) — эмуляция физического процессора, предоставляемая виртуальной машине в облачной инфраструктуре или вирту -
ализированной среде.
2 vRAM (виртуальная оперативная память) — виртуальная память, которая используется в виртуальных машинах для расширения доступной физической памяти.
3 Федеральный орган исполнительной власти.
4 Процесс, который подтверждает, что информационная система готова к использованию в производственной среде.
5 ГИС ОМС — государственная информационная система обязательного медицинского страхования.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 115 ===
Технологическое лидерство
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 114
В Сбере работает ~40 тыс. ИТ–специалистов, обладающих 
экспертизой в ключевых технологических направлениях: 
Cloud AI&ML, Data и др.
~3 тыс. 
студентов решают 
практические задачи 
на импортоза
 м
ещенных 
продуктах Сбера
20242023
22,3
31,5
Развитие технохабов в Екатеринбурге и Казани
  •• 2+ тыс. че ловек работают в хабах
  •• 3,5+ тыс. ИТ -специалистов посетили профессио-
нальные мероприятия Сбера, которые проводились 
в х
абах
 • Вир туальные лабораторные работы
 • С
туденты из семи вузов
 • Задачи вс
троены в образовательные треки вузов
Открытие крупнейшего технохаба в Санкт-Петербурге
  •• 35 тыс. м2 — площадь хаба
  •• 2 ,6 тыс. рабочих мест
Привлечение и удержание лучших кадров
Сбер — точка притяжения ИТ-специалистов
Запущено новое 
направление 
по работе с вузами 
Количество обученных на IT Bootcamp (накопительно), тыс.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 116 ===
Технологическое лидерство
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 115
Технологии и запуски
Сбер успешно протестировал технологическую возможность 
учета ЦФА в публичном блокчейне, трансформации ЦФА 
в токен для сети Ethereum и сохранения права обладателя 
и устойчивой связи с информационной системой.
Сбер запустил AI-сервис GigaCheck, позволяющий распозна-
вать, кем был написан текст — человеком или искусственным 
инт
еллектом.
Центр робототехники запустил автоматизированный склад 
для компании JNB.
ПРЕМИИ И НАГРАДЫ
Команда Сбера победила в престижном 
международном соревновании Kaggle AutoML Grand 
Prix по созданию моделей машинного обучения, 
используя open-source библиотеку Сбера LightAutoML
Сбер занял первое место в рейтинге инновационности 
банков SK Fintech Hub
Сотрудники Лаборатории искусственного интеллекта 
заняли второе место в решении задач по моделям 
оттока Data Fusion Contest 2024
Блокчейн-платформа ComUnity Сбера получила 
премию FinTech Awards Russia в номинации Best Use 
of Blockchain in FinTech
Премия Generation Innovation Award, победа 
в номинации «Инновационная компания года» 
в категории «Банки»
289 статей 
опубликовали Сбер, AIRI и Центры искусственного интеллекта, 
сотрудничающие со Сбером, в том числе из них: 
76
в ведущих мировых журналах 
уровня Q1
1
109 
на топовых конференциях 
(ранг А*/А
2)
8
центров в ведущих вузах России работают при индустриальном 
партнерстве Сбера
Научные статьи
Центры ИИ
Исследования и инновации
Патенты
>500 
патентов в патентном портфеле Сбера
1 Первый квартиль, обозначает самые престижные и влиятельные изда -
ния в своей области.
2 Наивысшие ранги конференций по компьютерным наукам.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 117 ===
Искусственный интеллект в 2024 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 116
Искусственный интеллект в 2024 году
450 млрд руб.
финансовый эффект 
от применения ИИ 
в 2024 году1,3 трлн руб.
финансовый эффект 
от применения ИИ 
в 2020–2024 годах
47%
среднегодовой 
рост эффекта от ИИ 
в 2020–2024 годах
>2,5 тыс.
исследователей данных, 
аналитиков данных, 
дата-инженеров 
и ML -инженеров, 
работающих в Сбере
>1,8 тыс.
ИИ-моделей внедрено 
в процессы Банка
GigaChat
сервис, способный поддерживать 
диалог с пользователем, создавать 
тексты, писать код и рисовать картинки
Финансовый эффект 
от применения GigaChat
10 млрд руб.
7,5 млн
уникальных пользователей
9 тыс.
внешних клиентов 
GigaChat Max
новая версия модели GigaChat, 
обладающая более глубокими 
знаниями
OmniFusion 1.1
мультимодальная модель с улучшенной 
точностью
AI Journey 2024
международная серия мероприятий, 
которая включает конференции, конкурсы 
и научные публикации
В 2024 году конференция в Москве собрала 
миллионы просмотров, а в конкурсах 
приняли участие школьники из  
65 стран
171 млн
просмотров конференции AIJ 2024
более чем из  
190 стран
150
участников AIJ Contest
Сбер развивает ИИ 
в партнерстве с вузами и AIRI 1, 
публикуя исследования 
и создавая прикладные 
решения для бизнеса, 
медицины, образования, 
спорта и общества
185 
статей на знаковых 
конференциях уровня A/A*  
или публикаций в научных 
журналах категории Q1 
в 2024 году R&D-специалистов 
в области ИИ 
350+ человек
совместно со Сбером и AIRI 
создают центр разработки, 
который сфокусируется 
на поиске лекарственных 
молекул с помощью ИИ
Сбер развивает ИИ 
для образовательных 
и социальных целей
3,5 млн 
школьников прошли «Урок 
цифры»7,5 тыс. 
заявок поступило 
на Национальную 
технологическую олимпиаду 
по профилю «Искусственный 
интеллект»
На Сахалине в рамках 
программы «ИИ Сахалин» 
внедрены проекты по раннему 
выявлению онкологических 
заболеваний, снижению риска 
ДТП и созданию произведений 
искусства с помощью ИИ
Государство и международное развитие 
В 2024 году Сбер продолжал укреплять статус национального центра компетенций по ИИ: являлся 
партнером 12 исследовательских центров, принял участие в обучении 5,2 тыс. специалистов, 
возглавлял рабочую группу по цифровой экономике БРИКС, а также в рамках Альянса по ИИ 
принял участие в запуске работы Международного альянса в сфере ИИ
Kandinsky 3.1
модель для генерации, смешивания 
и редактирования изображений
15+  млн  
пользователей
500+ млн  
генераций
x10 
скорость генерации в версии Flash
Kandinsky Video 1.1
модель для генерации видео по текстовому 
описанию
Kandinsky 4.0
нейросеть нового поколения для создания 
реалистичных видеороликов по текстовому 
описанию или стартовому кадру, а также 
аудиосопровождения для сгенерированного 
видеоролика
 
Клиенты
 
Модели генеративного ИИ
Развитие  
ИИ-сообщества
Исследовательская 
деятельность
 
ИИ для общества
1 Институт искусственного интеллекта (AIRI).
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 118 ===
Развитие искусственного интеллекта
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 117
 
Новая версия модели GigaChat, обладающая более глу-
бокими знаниями. В частности, значительно выросло 
качес
тво ответов модели на вопросы в области биоло-
гии, физики и химии. Модель лучше запоминает контекст 
в мног
ошаговых диалогах, позволяя увеличить объем 
текста в рамках сеанса до 15%. Помимо этого, добавлена 
возможность использования картинки в качестве допол-
нительного контекста: модель может распознать на кар-
тинке рукописный и печатный тексты, формулы, таблицы 
и графики
Развитие искусственного интеллекта
Для достижения цели ИИ-стратегии 2026 по движению к сильному искусственному интеллекту ключевую роль 
играет непрерывное развитие моделей генеративного искусственного интеллекта.
Модели генеративного ИИ 
Применение GigaChat внутри Сбера
  •• Операционная по ддержка клиентских менеджеров: 
ИИ-помощник обращается к базе знаний и момен-
тально подсказывает особенности обслуживания 
к
орпоративных клиентов. В результате снижается 
количество ошибок и нагрузка на службу поддержки, 
повышается качество обслуживания
  •• Г енеративный контент: применение ИИ-моделей 
для генерации персонализированного контента 
(например, СМС и почтовые рассылки). Помощник 
позволяет подготовить персонализированную комму-
никацию для каждого сегмента клиентов
  •• Г енерация объявлений на Домклик: ИИ помогает 
создать пользователю подробное продающее объяв-
ление, которое расскажет о преимуществах объекта 
не
движимости, привлечет к нему внимание и поможет 
найти покупателя
  •• GigaC ode: ИИ-ассистент разработчика, ускоряющий 
процесс написания кода посредством предложения 
наиболее вероятных и релевантных вариантов
 
Cервис, способный поддерживать диалог с пользо-
вателем, создавать тексты, музыку, писать код, рисо-
вать картинки, распознавать объекты на изображениях. 
Нейрос
етевая модель применяется не только физиче-
скими лицами, но и крупными промышленными пред-
приятиями, компаниями малого и среднего бизнеса, 
испо
льзующими GigaChat через API для решения своих 
бизнес-задач
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 119 ===
Развитие искусственного интеллекта
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 118
С помощью Kandinsky осуществлен проект 
«Возрожденная коллекция»
Kandinsky возродил образы картин, написанных 
Малевичем, Репиным, Кандинским и другими вели-
кими художниками и пропавших из Сталинградской 
кар
тинной галереи и Воронежского областного художе-
ственного музея им. И. Н. Крамского во время Великой 
От
ечественной войны. Выставка была проведена 
в онлайн- и офлайн-форматах.
Государственный музей изобразительных искусств 
им. А. С. Пушкина представил совместный проект 
со Сбером «От слепка до пикселя. Искусство через 
призму данных» — частью проекта стало исследова-
ние возможностей использования генеративной ней-
росети Kandinsky в работе искусствоведа. Специалисты 
Пушкинск
ого музея совместно с промпт-инжене-
рами работали с картиной Лукаса Кранаха Cтаршего 
«Мадонна с Младенцем по
д яблоней», стремясь найти 
ответы на вопросы о будущем культурного наследия
Kandinsky 3.1  
Модель для генерации, 
смешивания и редак-
тирования изображе-
ний, которая понимает 
запросы бо
лее чем 
на 100 языках, в том 
числе на русском 
и на английском
Kandinsky  
Video 1.1
Модель для генерации 
видео по текстовому 
описанию. Модель 
генерирует видеоряд 
продолжительностью 
до шести секунд 
с частотой 32 кадра 
в секунду
Kandinsky 4.0   
Нейросеть нового 
поколения для со
 зда-
ния реалистич-
ных видеороликов 
по т
екстовому опи-
санию или старто-
вому кадру, а также 
ау
диосопровождения 
для сгенерированного 
видеоролика. Модель 
генерирует видеоряд 
продолжительностью 
до 12 секунд в разре-
шении HD (1280 × 720), 
а такж
е позволяет  
создавать видео с раз-
ным соотношением 
с
торон под любые 
пользовательские 
и продуктовые потреб-
ности. Версия Flash 
г
енерирует видео-
ряд по любому тексто-
вому описанию всего 
за 1
5 секунд
OmniFusion 1.1  
Мультимодальная 
(способная 
воспринимать 
разные типы данных) 
модель, совместно 
разработанная Сбером 
и AIRI.
Модель позволяет 
работать с двумя 
типами данных (текст 
и изображения) 
и отвечать на вопросы 
по картинкам. 
Обновленная 
архитектура 
модели позволяет 
улучшить точность 
ответов в задачах, 
требующих работы 
с мелкими деталями, 
включающими, 
например, 
распознавание 
документов и формул 
в тексте
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 120 ===
Развитие искусственного интеллекта
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 119
Сбер активно занимается исследовательской деятельностью, выстраивая цепочку ценностей — от фундаментальных исследований до широкого 
использования прикладных технологий искусственного интеллекта в бизнес-задачах.
Исследовательская деятельность в сфере ИИ
В рамках исследовательской деятельности Сбер:
  •• у частвует в создании и развитии центров искусствен-
ного интеллекта в партнерстве с ведущими вузами 
(НИУ ВШЭ, Ск
олтех, МФТИ и др.);
  •• развивае т собственную лабораторию искусственного 
интеллекта;
  •• прово дит совместные исследования с AIRI.
Для бизнеса
Сбер вносит значительный вклад в развитие технологий 
рекомендательных систем. В частности, на международной 
научной конференции по рекомендательным системам 
RecSys’24 Сбер с научным партнером — AIRI —показал 
впечатляющие результаты: российской стороной было 
представлено семь статей, шесть из которых написаны 
исследователями Группы Сбер. Одна из технологий, 
получивших признание мирового сообщества, — библиотека 
рекомендаций RePlay — разработана совместно с бизнесом 
и широко используется в Сбере и экосистеме.
Для медицины
В лаборатории искусственного интеллекта Сбера разработан 
прототип мультимодального медицинского ассистента 
GigaDoc, позволяющий выполнять бесконтактную оценку ряда 
ключевых биомаркеров человека.
Сбер и AIRI создают центр разработки, который 
сфокусируется на поиске лекарственных молекул 
с помощью ИИ. Основная цель создания центра — обеспечить 
продуктивное долголетие и улучшить качество жизни 
людей, трансформируя процесс разработки лекарственных 
препаратов с помощью искусственного интеллекта 
за счет сокращения стоимости разработки и ускорения 
исследований.
AIRI совместно с разработчиком решений для медицины 
с использованием технологий ИИ разработал AI-помощника 
на базе GigaChat, который на основе симптомов рекомендует 
обращение к профильному специалисту. Решение доступно 
в мобильном приложении компании Сбера, предоставляющей 
цифровые медицинские сервисы.
Для общества
В рамках сотрудничества с Дальневосточным центром ИИ 
в Дальневосточном федеральном университете лабораторией 
искусственного интеллекта Сбера разработана модель для 
предсказания тропических штормов по спутниковым снимкам, 
которая внедрена в автоматическую систему мониторинга 
тропических циклонов. В настоящее время технология пило-
тируется совместно с Приморским МЧС для предупреждения 
наво
днений и штормов в Приморье.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 121 ===
Развитие искусственного интеллекта
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 120
Для науки
Сбер учредил центр «ИИ для науки». Целью центра является 
создание ИИ-инструмента, который кратно усилит исследовате-
лей не только внутри Сбера, но и во всей стране. Это поможет 
о
течественным ученым чаще совершать открытия и прорывы — 
как в фундаментальной, так и в прикладной науке.
Для образования
В лаборатории искусственного интеллекта разработан ряд техно-
логий, позволяющих в режиме реального времени по видео оце-
нивать эмоциональные реакции человека и генерировать ответы 
в т
екстовых диалогах на основе больших языковых моделей.
На основе этих технологий лаборатория искусственного интел-
лекта совместно с компанией Группы Сбер, которая создает 
и вне
дряет цифровые решения на основе персонализирован-
ной модели образования, запустила цифровой сервис «Ассистент 
препо
давателя». В его основе лежит технология анализа аудиоза-
писи урока. Сервис позволяет преподавателю проанализировать 
свои с
оциальные и методологические приемы для улучшения 
учебного процесса и взаимодействия с учениками.
В настоящее время продукт тиражирован в девяти регио-
нах Российской Федерации и имеет более 2 тыс. активных 
по
льзователей.
Для спорта
Сбер совместно с AIRI и одним из ведущих футбольных клу-
бов создали ИИ-модель для оценки потенциала футболистов. 
Мо
дель способна автоматически собирать данные об игре на 
основе спортивных трансляций и оценивать индивидуальные 
и командные действия игроков. Также ИИ-ассистент позволит 
совету директоров принимать решения при отборе игроков, 
а тренерам — вносить корректировки в стратегию по ходу 
матча.
Разработка подобного решения позволит благоприятно 
повлиять на развитие спортивной индустрии и выявление 
молодых талантов уже на детско-юношеском уровне.
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 122 ===
Развитие искусственного интеллекта
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 121
Развитие ИИ-сообщества
AI Journey 2024
AI Journey («Путешествие в мир искусственного интеллекта», 
AIJ) — это серия мероприятий, посвященная развитию 
индустрии искусственного интеллекта на международном 
уровне: ключевое событие года — конференция AI 
Journey в Москве, региональные и международные 
выступления, конкурс для юных исследователей AI Challenge 
и соревнование для опытных ИИ-экспертов AIJ Contest, отбор 
научных статей AIJ Science Journal.
Конференция AI Journey 2024
Итоговая конференция AI Journey ежегодно становится 
самым ожидаемым событием — здесь собираются ведущие  
представители мирового научного и бизнес-сообщества 
для обсуждения последних прорывов в сфере искусственного 
интеллекта и планов на будущее.
В 2024 году конференция прошла уже в девятый раз в Москве. 
Впервые Сбер провел конференцию в пространстве своей 
штаб-квартиры на Кутузовском проспекте. Международные 
и российские гости конференции высоко оценили 
технологичность и дизайн площадки.
Основным фокусом конференции стало использование 
искусственного интеллекта как помощника во всех сферах 
жизни человека. 200 международных экспертов из БРИКС 
и других стран рассказали о прикладных ИИ-практиках 
и кейсах, а также о будущих ИИ-разработках для науки, 
бизнеса и общества. Эксперты уделили большое внимание 
молодежной аудитории в рамках отдельного трека AIJ Junior.
ESG остается одной из ключевых тем для AI Journey. 
В 2024 году она была представлена свежим выпуском 
подкаста, выступлениями авторитетных мировых спикеров 
на темы устойчивого развития, профессий будущего и роли 
ИИ в повседневной работе врачей, экологов, педагогов 
и других специалистов. Также ESG-политика нашла 
отражение в адаптации сайта конференции для незрячих 
людей, а выступления основной дискуссии на главной сцене 
переводились на русский жестовый язык (РЖЯ) в режиме 
реального времени.
Региональные и международные треки AIJ
Итоговую конференцию традиционно предваряет серия 
региональных лекций для повышения осведомленности 
сообщества о технологиях ИИ. Выступления российских 
и международных спикеров прошли в 11 городах России 
от Калининграда до Южно-Сахалинска.
Также трек AI Journey был интегрирован в ряд ведущих меж-
дународных форумов по ИИ.
Международный конкурс AIJ для школьников
Перспективы и темпы развития высоких технологий зависят 
от юного поколения: будущих ученых, исследователей, 
экспертов в области искусственного интеллекта. Конкурс 
AI Challenge проводится Сбером и Альянсом в сфере ИИ. 
Авторами заданий выступили Сбер, Т-Банк и другие 
технологические компании страны из разных отраслей.
По итогам 2024 года конкурс привлек школьников 
из 65 стран, которые предложили 14 тыс. решений реальных 
бизнес-кейсов от ведущих технологических компаний страны.
В 2024 году участникам стал доступен новый трек, 
в котором они смогли попробовать свои силы в прикладном 
использовании генеративных нейросетей в пяти разных 
модальностях (аудио, видео, текст, картинка, 3D).
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 123 ===
Развитие искусственного интеллекта
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 122
Соревнование AIJ Contest для ИИ-экспертов
Более 4,8 тыс. решений было предложено по четырем зада-
чам конкурса:
 • Emo
tional FusionBrain 4.0 — создание мультимодаль-
ной модели для работы с видео, аудио и текстом. Решения 
побе
дителей будут использованы для развития нейросети 
Сбера Kandinsky и создания датасетов для обучения гене-
ративных моделей;
 • Multiagent AI
 — создание агентов, способных к оптималь-
ному поведению в условиях социальных дилемм и дина-
мичной среды взаимодействия. Агенты должны были 
рабо
тать вместе в среде, где присутствуют элементы конку-
ренции и кооперации;
 • Embodied AI
 — разработка системы управления робо-
том-помощником на основе языковых инструкций и визу-
альной информации. Цель Embodied AI — создание 
робо
тов, способных выполнять сложные команды, которые 
требуют взаимодействия с окружающей средой и пользова-
телем, а также общения с ними на естественном языке;
 • E-c
om AI Assistant — разработка ИИ-ассистента на основе 
нейросетевой модели GigaChat, который в ходе диа-
лога с пользователем сможет выявлять его потребности 
и рек
омендовать наиболее релевантные для него товары 
для покупки на маркетплейсе. Лучшие из предложенных 
методов лягут в основу развития рекомендательных серви-
сов и специализированных ИИ-агентов, способных решать 
задачи к
онкретной компании или сферы деятельности — от 
ретейла до крупных промышленных предприятий.
Научный сборник AIJ Science Journal
На конкурсный отбор для публикации в специальном выпуске 
научного журнала РАН «Доклады Российской академии наук. 
Математика, информатика, процессы управления» поступило 
свыше 230 заявок от И
 И-ис
следователей из 11 стран. Помимо 
России в отборе участвовали ученые из БРИКС и других стран. 
Материалы прошли рецензирование у ведущих профильных 
экспертов, а комиссия отобрала 30 статей для публикации 
в издании.
Авторы лучшей статьи получили награду 
на AI Journey
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 124 ===
Развитие искусственного интеллекта
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 123
ИИ для общества
Взаимодействие со школами и вузами
Для школьников Сбер организует различные мероприятия 
в зависимости от возраста и интересов детей. Сбер участвует 
в ежегодной всероссийской акции «Урок цифры», которая 
проводится с 2018 года в сфере ИТ в поддержку федераль-
ного проекта «Кадры для цифровой экономики». Кроме того, 
с
отрудники Сбера провели более 1 тыс. открытых уроков 
в различных регионах России.
Профиль «Искусственный интеллект» Национальной техноло-
гической олимпиады реализуется Академией искусственного 
инт
еллекта при поддержке Сбера и предоставляет школьни-
кам старших классов уникальные преимущества при посту-
плении в ведущие вузы страны. В 2024 году профиль стал 
с
амым популярным среди 30+ профилей олимпиады.
Академия искусственного интеллекта ежегодно проводит 
марафоны, которые помогают школьникам быстро освоить 
ключевые навыки в сфере ИИ и подготовиться к практиче -
ским задачам. В 2024 году в этих мероприятиях приняли 
у
частие более 5 тыс. человек. Темы марафонов охватывали 
создание первой нейросети с нуля и полный курс подго -
товки к ЕГЭ по информатике.
С
бер сотрудничает с вузами в целях популяризации и раз -
вития прикладных навыков студентов и школьников 
по направ
лению AI for Social Good. 40 команд студентов 
участвуют в проектном практикуме, вовлекаясь в реше -
ние проблем общества с использованием искусственного 
инт
еллекта.
Сбер и Яндекс совместно с ведущими университе-
тами при поддержке Минэкономразвития и Минобрнауки 
запу
стили первую в России программу бакалавриата 
для ИИ-суперталантов — AI360 (подготовка лучших исследо-
вателей генеративного искусственного интеллекта).
AIRI с
овместно с Центральным университетом и Московским 
техническим университетом связи и информатики (МТУСИ) 
создал лаборатории для проведения научных исследований, 
реализации образовательных программ, научного руковод-
ства студентами и аспирантами.
Текущие проекты
  •• Р аннее выявление онкозаболеваний — выделение 
пациентов из группы риска и помощь врачу 
для определения заболевания на ранней стадии. 
Проект реализуется лабораторией искусственного 
интеллекта Сбера совместно с экосистемным 
интегратором передовых решений с использованием 
технологий ИИ для медицины (входит в индустрию 
здоровья Сбера)
  •• Сниж ение риска ДТП — выявление признаков 
неаккуратного вождения на дорогах города с помощью 
технологий компьютерного зрения и предупреждение 
водителей о повышенных рисках возникновения 
аварий
  •• Начальная ИИ-грамотнос ть — образовательный 
курс, направленный на повышение знаний и навыков 
в сфере ИИ региональной команды. Более 80% 
сотрудников правительства Сахалинской области 
прошли курс обучения по основам искусственного 
интеллекта, больших данных и кибербезопасности
  •• ИИ д ля создания произведений искусства  — 
с использованием ИИ-технологий Сбера был создан 
первый в России балет. Инструменты ИИ использовались 
комплексно: GigaChat помог уточнить сценарий 
и хореографию, Kandinsky — сгенерировать эскизы 
декораций и костюмов, а SymFormer — создать 
оригинальные музыкальные партии в стилистике 
современной классической музыки
Остров технологий для человека
Сбер совместно с правительством Сахалинской области реа-
лизует программу трансформации региона «ИИ Сахалин», 
такж
е известную как «Остров технологий».
Цель данного проекта — трансформация Сахалинской области 
в один из лидирующих регионов России в области примене-
ния искусственного интеллекта в управлении. В рамках про-
граммы планируется внедрение и создание инновационных 
решений, наце
ленных на развитие инфраструктуры и повыше-
ние качества жизни местных жителей.
Подробнее про взаимодействие Сбера с вузами см. в разделе 
«Социальная ответственность и поддержка регионов»
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 125 ===
Развитие искусственного интеллекта
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 124
ИИ, государство и международное развитие
Сбер — национальный центр компетенций 
по искусственному интеллекту
Сбер является стороной соглашения с Правительством Российской 
Федерации о развитии высокотехнологичного направления 
«Искусственный интеллект», а также центром компетенций по 
реализации федерального проекта «Искусственный интеллект».
По итогам 2024 года благодаря мероприятиям федераль-
ного проекта «Искусственный интеллект» в России действует 
1
2 исследовательских центров в сфере ИИ, поддержку полу-
чили 114 компаний — разработчиков ИИ, годовой выпуск 
ИИ-специалис
тов составил 5,2 тыс. человек, 15,9 тыс. школьных 
педагогов прошли курсы дополнительного образования по ИИ.
Сбер помогает региональным органам 
 в
ласти и бизнесу во вне-
дрении  иску сственного интеллекта: в 2024 году в 25   с убъектах 
России Банк провел дизайн-сессии по ИИ-трансформации (всего 
за 2023–2024 годы — в 81 
 с
убъекте). По 
 ит
огам проведенных 
во всех 
 регионах дизайн-
 с
ессий подписаны соглашения о раз-
витии искусственного интеллекта, разработаны дорожные карты 
по ег
о 
 вне
дрению, 
 инициировано бо
лее 200 
 проек
тов по вне-
дрению ИИ-решений совместно со Сбером. Уже в 30 регионах 
о
ткрыты центры ИИ-трансформации, а в пяти регионах функцио-
нируют «Центры ИИ», поддерживаемые Сбером.
1
5 февраля 2024 года Президент Российской Федерации 
В. В. Путин утвердил обновленную Национальную стратегию 
 развития иску
сственного интеллекта до 2030 года. Для достиже-
ния целей Стратегии при  эк спертно-методологической поддержке 
Сбера спроектирован новый федеральный проект «Искусственный 
интеллект» на период реализации в 2025–2030 годах. В фокусе 
нового стратегического документа — повышение качества подго-
товки кадров в области искусственного интеллекта и стимулирова-
ние научных исследований.
Альянс в сфере ИИ
Альянс в сфере искусственного интеллекта объединил 
ведущие технологические компании для совместного развития 
их компетенций и внедрения искусственного интеллекта 
в практическую деятельность бизнеса, образование, 
регулирование и популяризацию ИИ.
Этика ИИ
Кодекс этики в сфере ИИ — это единая система 
рекомендательных принципов и правил, предназначенных 
для создания среды доверенного развития ИИ-технологий 
в России. К концу 2024 года к Кодексу присоединились 
852 организации, включая 44 федеральных органа 
исполнительной власти, 20 региональных органов 
исполнительной власти, один орган судебной власти 
и 42 организации из иностранных юрисдикций.
Общий рост количества подписантов в 2024 году 
составил 158%, а иностранных подписантов — 56% 
в сравнении с 2023 годом.
В 2024 году с целью развития Кодекса были созданы 
и подписаны Декларации о генеративном ИИ 
и ответственном экспорте технологий на основе ИИ, а также 
руководящие принципы в сфере роботов общего назначения. 
Эти документы призваны укрепить и развить специальные 
принципы, на которых основывается работа в области ИИ. 
К документу присоединились ключевые компании и вузы 
в сфере генеративного искусственного интеллекта (Сбер, 
одна из крупнейших компаний в сфере информационных 
технологий, телекоммуникационная компания и т. п).
Также экспертным сообществом, сформированным 
из подписантов Кодекса этики в сфере ИИ, издана 
и представлена на AIJ «Белая книга этики в сфере ИИ» — 
подробный и тщательно структурированный обзор самых 
острых этических вопросов, возникающих на пути развития 
искусственного интеллекта.
В 2024 году в рамках Альянса:
  •• с формировано несколько отраслевых клубов с участием 
руководителей 90+ компаний из нескольких отраслей 
(сельское хозяйство, здравоохранение, строительство, 
транспорт, финансы)
  •• у чрежден Научный совет, в состав которого вошли 
десять ведущих ученых из различных научных организа-
ций, а также запущена открытая научная база публика-
ций по ИИ
  •• по инициа тиве Альянса принято постановление прави-
тельства, которое существенно упрощает экспортный 
к
онтроль в отношении гражданских ИИ-разработок;
  •• выпущен обнов ленный рейтинг вузов по качеству подго-
товки специалистов в сфере ИИ, участниками которого 
с
тали более 200 вузов
  •• на AI Journey вр учена национальная премия 
«Лидеры ИИ» для компаний, молодых ученых и регионов 
(всего более 300 заявок)
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 126 ===
Развитие искусственного интеллекта
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 125
Регулирование ИИ
Сбер уделяет значительное внимание развитию и повышению 
зрелости регулирования искусственного интеллекта.
В связи с увеличением регуляторной активности в части 
генеративного ИИ, усилением международного сотрудничества 
по вопросам регулирования ИИ, а также с включением вопросов 
законодательного регулирования в сфере ИИ в повестку БРИКС 
под председательством России в 2024 году Сбер выпустил 
третье, обновленное издание «Глобальный атлас регулирования 
искусственного интеллекта. Вектор на международное 
сотрудничество», в котором расширено количество исследуемых 
юрисдикций (43 зарубежные юрисдикции, включая страны 
БРИКС+ и страны СНГ).
Международное сотрудничество
Сбер способствует развитию искусственного интеллекта 
не только в России, но и за ее пределами, делится опытом 
и знаниями с БРИКС и странами СНГ.
В 2024 году:
 • Прове
дена стратегическая сессия по ИИ для Республики 
Узбекистан. По итогам мероприятия был определен вектор 
развития ИИ в Узбекистане.
 • С
бер возглавил рабочую группу по цифровой эконо-
мике Делового совета БРИКС, что позволило сфокусиро-
вать активности группы на искусственном интеллекте в год 
пре
дседательства России в БРИКС и установить контакты 
с зарубежными коллегами из ведущих технологических ком-
паний стран БРИКС.
 • В рамках г
лавной дискуссии конференции AI Journey с уча-
стием Президента Российской Федерации состоялся запуск 
рабо
ты Международного альянса в сфере ИИ с участием 
национальных ассоциаций стран БРИКС и других стран 
мира (НИУ ВШЭ, Сколтех и др.). Альянс представляет собой 
неформальное отраслевое сообщество для обмена мне-
ниями, знаниями и опытом, а также укрепления сотрудни-
чества в области технологий искусственного интеллекта. 
Членами А
льянса стали представители Азербайджана, 
Беларуси, Бразилии, Индии, Индонезии, Ирана, Китая, Кубы, 
Марокко, России, Сербии, Чили, Эфиопии, ЮАР. При уча-
стии Первого заместителя Председателя Правительства 
Р
оссийской Федерации Д. Н. Чернышенко состоялось пер-
вое заседание Альянса. Члены Альянса обсудили ключевые 
направ
ления развития технологий искусственного интел-
лекта в своих странах и представили предложения для буду-
щего сотрудничества. По итогам мероприятия приняты 
решения о т
ом, что в 2025 году:
–
 взаимо
действие в рамках Альянса будет строиться вокруг 
трех основных направлений: научного сотрудничества, 
образования, а также этики и регулирования технологий 
искусственного интеллекта;
–
 рос
сийский Альянс в сфере ИИ будет администрировать 
секретариат Альянса;
–
 г
енеральным секретарем Альянса избран 
представитель Сбера.
ПОБЕДЫ В МЕЖДУНАРОДНЫХ КОНКУРСАХ
Ученые	из	лаборатории	ИИ	победили	
в Ме
ждународном
	
ИИ-чемпионате
	
Kaggle
	
AutoML
	
Gr
and
	
Prix,
	
обойдя
	
команды
	
корпораций
	
Кремниевой
	
долины
	
(Amazon
	
и H2O).
	
Для
	
победы
	
команда
	
использовала
	
инструмент
	
лаборатории
	
ИИ,
	
дос
тупный
	
всему
	
научному
	
сообществу,
	
—
	
библиотеку
	
Light
AutoML,
	
которая
	
в том
	
числе
	
внедрена
	
в сис
темы
	
Сбера
	
для
	
альтернативного
	
моделирования
	
и распрос
транения
	
лучших
	
практик
	
внутри
	
Банка
Проекты
	
лаборатории
	
ИИ
	
стали
	
лауреатами
	
Ме
ждународного
	
ESG-конкурса
	
«Зеленая
	
Евразия 202
4»,
	
который
	
помогает
	
выявлять
	
эффек
тивные
	
практики
	
климатической
	
митигации
	
и адаптации.
	
Эти
	
решения
	
были
	
представлены
	
на К
лиматическом
	
саммите
	
ООН
	
в г.
	
Баку
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 127 ===
03
Финансовая 
результативность
127	 Финансовая 	 результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
126
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 128 ===
Финансовая результативность
Динамика основных показателей Сбера по МСФО за три года
GRI 3-3
Показатели отчета о прибылях и убытках, млрд руб. 
2024 2023 Изменение 2022
Операционный доход до резервов и изменения спра -
ведливой стоимости кредитного портфеля вследствие 
изменения кредитного качества
3 506,1 3 165,0 10,8% 1 902,9
Расходы от создания резервов под кредитные убытки 
по долговым финансовым активам
(442,8) (235,4) 88,1% (450,5)
Операционные доходы 3 097,2 2 909,1 6,5% 1 312,4
Расходы на содержание персонала и административ -
ные расходы
(1 062,6) (924,4) 15,0% (726,5)
Прибыль до налогообложения 2 034,6 1 984,7 2,5% 585,9
Чистая прибыль 1 580,3 1 508,6 4,8% 287,8
Показатели отчета о финансовом положении, млрд руб.
31 декабря 
2024 года
31 декабря 
2023 года
Изменение 31 декабря 
2022 года
Кредиты и авансы клиентам, нетто 43 842 37 558 16,7% 29 373
Итого активов 60 855 52 307 16,3% 41 862
Средства физических лиц и корпоративных клиентов 44 623 36 694 21,6% 29 876
Итого обязательств 53 682 45 723 17,4% 36 086
Итого собственных средств 7 174 6 584 9,0% 5 777
Показатели на акцию, рублей на акцию
2024 2023 Изменение 2022
Базовая и разводненная прибыль на обыкновенную 
акцию
72,03 69,10 4,2% 13,20
Чистые активы на обыкновенную акцию 335,21 307,68 8,9% 269,94
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 127
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 129 ===
Финансовые показатели
Показатели рентабельности, %
2024 2023 Изменение, % 2022
Рентабельность среднегодовых активов (ROA) 2,8 3,2 -0,4 п. п. 0,7
Рентабельность капитала (ROE) 24,0 25,3 -1,3 п. п. 5,2
Чистая процентная маржа (чистые процентные 
доходы к средневзвешенным активам, принося -
щим процентные доходы)
5,9 6,0 -0,1 п. п. 5,3
Операционные расходы к операционному доходу 
до резервов (CIR)
30,3 29,2 1,1 п. п. 38,2
Отношение кредитов и авансов клиентам 
после вычета резервов под кредитные убытки 
к средствам физических лиц и корпоративных 
клиентов
98,3 102,4 -4,1 п. п. 98,3
Коэффициенты достаточности капитала, %
31 декабря 
2024 года
31 декабря 
2023 года
Изменение, % 31 декабря 
2022 года
Коэффициент достаточности базового капитала 
первого уровня (Базель 3,5 / Базель 3)
12,1 13,2 -1,1 п. п. 14,7
Коэффициент достаточности общего капитала 
(капитал первого и второго уровня) (Базель 3,5 / 
Базель 3)
12,8 14,0 -1,2 п. п. 15,6
Отношение собственных средств к активам 11,8 12,6 -0,8 п. п. 13,8
Показатели качества активов, %
31 декабря 
2024 года
31 декабря 
2023 года
Изменение, % 31 декабря 
2022 года
Доля неработающих кредитов в кредитном 
портфеле
2,5 2,2 0,3 п. п. 2,6
Доля кредитов Стадии 3 и POCI
1 в кредитном 
портфеле по амортизированной стоимости
3,7 3,4 0,3 п. п. 3,9
Отношение резервов под кредитные убытки 
по кредитам и авансам клиентам к кредитному 
портфелю по амортизированной стоимости 
до резервов
4,7 4,8 -0,1 п. п. 5,6
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 128
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 130 ===
Анализ отчета о прибылях и убытках
1 POCI — приобретенные или выданные обесцененные активы.
Общие тенденции
Чистая прибыль Группы по МСФО в 2024 году составила 
1 580,3 млрд рублей, показав рост на 4,8% по сравнению 
с результатом 2023 года. Операционный доход до резер-
вов по долговым финансовым активам и обязательствам 
кре
дитного характера, а также до влияния изменения 
справедливой стоимости кредитного портфеля вслед -
ствие изменения кредитного качества в 2024 году уве -
личился на 10,8%, до 3 506,1 млрд рублей. Основной 
причиной по
ложительной динамики стал рост чистого 
процентного дохода и чистого комиссионного дохода. 
В 2024 году расходы от создания резервов под кредит-
ные убытки по долговым финансовым активам выросли 
на 88,
1%, до 442,8 млрд рублей против 235,4 млрд рублей 
в 2023 году. Расходы на содержание персонала и адми-
нистративные расходы увеличились за год на 15,0% 
по сравнению с пре
дыдущим годом и составили суммарно 
1 062,6 млрд рублей в 2024 году.
2024 2023 Изменение
Прибыль за год 1 580,3 1 508,6 4,8%
Операционный доход до резервов под ожидаемые кредитные убытки, включая резервы по обяза -
тельствам кредитного характера, и до изменения справедливой стоимости кредитного портфеля 
вследствие изменения кредитного качества
3 506,1 3 165,0 10,8%
Расходы на содержание персонала и административные расходы -1 062,6 -924,4 15,0%
Расходы от создания резервов под кредитные убытки по долговым финансовым активам -442,8 -235,4 88,1%
Чистый процентный доход, млрд руб.
2024 2023 Изменение
Чистые процентные доходы 2 999,6 2 564,6 17,0%
Процентные доходы 7 504,3 4 505,2 66,6%
Процентные расходы (включая расходы на страхование) -4 504,7 -1 940,6 х2,3
За 2024 год чистые процентные доходы Группы приба -
вили 17,0% и достигли 2 999,6 млрд рублей. Процентные 
до
ходы Группы за тот же период выросли на 66,6%, 
до 7 504,3 млрд рублей. В первую очередь эти изменения 
вызваны ростом объемов работающих активов, а также повы-
шением процентных ставок в банковской системе 
и эк
ономике в целом. Рост объемов розничного кредит-
ного портфеля составил 12,7% в 2024 году при одновремен-
ном увеличении его доходности с 12,6% в 2023 году до 16,0% 
в 202
4 году. Доходность портфеля корпоративных клиентов 
повысилась еще быстрее, на 4,5 п. п., до 13,9% в 2024 году, 
а рост объемов этого портфеля составил 19,0% в 2024 году.
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 129
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 131 ===
Стоимость средств клиентов, %
2024 2023
1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв. 1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв.
Средства физических лиц 6,0 6,9 8,0 9,4 3,4 3,4 3,6 4,4
Средства корпоративных клиентов 10,0 9,8 10,3 14,0 3,9 4,1 5,5 8,7
Доходность кредитов, %
2024 2023
1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв. 1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв.
Доходность кредитов корпоративным 
клиентам
12,2 12,7 13,8 16,4 8,3 8,4 9,2 11,3
Доходность кредитов физическим 
лицам
14,9 15,2 16,2 17,4 11,7 12,0 12,4 14,1
Доходность совокупных кредитов 13,3 13,8 14,8 16,8 9,6 9,8 10,4 12,4
Чистая процентная маржа, %
2024 2023
1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв. 1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв.
5,9 5,8 5,9 6,0 5,8 5,8 6,0 6,3
Процентные расходы, включая расходы на страхование вкла-
дов, увеличились за 2024 год в 2,3 раза, до 4 504,7 млрд рублей. 
Их динамика об
ъясняется как ростом объемов средств физи-
ческих лиц и корпоративных клиентов, так и увеличением 
с
тоимости привлечения клиентских средств. Так, годовая сто-
имость привлеченных средств физических лиц выросла с 3,7% 
в 2023 г
оду до 7,7% в 2024 году. Годовая стоимость привле-
ченных средств корпоративных клиентов увеличилась с 5,7% 
в 2023 г
оду до 11,1% в 2024 году. Процентные расходы по сред-
ствам физических лиц, которые являются ключевым источни-
ком финансирования Группы, продолжают составлять основную 
час
ть процентных расходов.
Чистая процентная маржа стабильно остается на высоком 
уровне, составив 5,9% за 2024 год (за 2023 год маржа состав-
ляла 6,0%). Данная тенденция обусловлена увеличением 
до
ходности работающих активов с 12,1% в четвертом квар-
тале 2023 года до 16,5% в четвертом квартале 2024 года, 
при э
том стоимость заемных средств выросла с 6,9% в чет-
вертом квартале 2023 года до 12,0% в четвертом квартале 
202
4 года. В части работающих активов наибольшее увеличе-
ние доходности наблюдалось по портфелю кредитов физи-
ческим лицам. Так, доходность портфеля физическим лицам 
повысилась с 1
4,1% в четвертом квартале 2023 года до 17,4% 
в четвертом квартале 2024 года.
Доходность работающих активов и стоимость платных пассивов
2024 2023
1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв. 4 кв.
Доходность активов, приносящих процентный доход 13,0 13,5 14,6 16,5 12,1
Стоимость заемных средств 8,2 8,8 10,0 12,0 6,9
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 130
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 132 ===
Комиссионные доходы и расходы
В 2024 году комиссионные доходы Группы увеличились 
на 9,1%, достигнув 1 172,1 млрд рублей, благодаря росту 
главной составляющей — операций с банковскими картами 
— на 50,5 млрд рублей (8,7%), до 629,0 млрд рублей. Доля 
таких операций в комиссионных доходах составила 53,7% 
в 2024 году против 53,8% на конец 2023 года. Существенный 
вклад в рост комиссионных доходов внесли также комис-
сии по расчетно-кассовому обслуживанию (+10,5%, 
до 362,0 млр
д рублей) и комиссии по документарным опера-
циям (+22,2%, до 61,6 млрд рублей). Чистый комиссионный 
до
ход Сбера увеличился на 10,3% — до 842,9 млрд рублей.
Комиссионные доходы и расходы, млрд руб.
2024 2023 Изменение
млрд руб. %
Операции с банковскими картами 629,0 578,5 50,5 8,7%
Расчетно-кассовое обслуживание 362,0 327,7 34,3 10,5%
Комиссии по документарным операциям 61,6 50,4 11,2 22,2%
Операции клиентов с иностранной валютой и драгоценными металлами 54,0 50,8 3,2 6,3%
Комиссии по брокерским операциям с ценными бумагами и товарами, по депози -
тарному обслуживанию, комиссии, связанные с инвестиционным бизнесом (включая 
комиссии за синдицирование)
9,0 8,6 0,4 4,7%
Прочее 56,5 58,7 (2,2) -3,7%
Комиссионные доходы 1 172,1 1 074,7 97,4 9,1%
Комиссионные расходы по операциям с банковскими картами (299,6) (289,3) (10,3) 3,6%
Прочие комиссионные расходы (29,6) (21,5) (8,1) 37,7%
Комиссионные расходы (329,2) (310,8) (18,4) 5,9%
Чистые комиссионные доходы 842,9 763,9 79,0 10,3%
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 131
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 133 ===
Прочие чистые операционные доходы/
расходы
Прочие чистые операционные расходы (за вычетом измене-
ния справедливой стоимости кредитного портфеля вследствие 
изменения кре
дитного качества и резервов по обязатель-
ствам кредитного характера), которые включают чистые 
до
ходы/расходы от операций с ценными бумагами, произво-
дными финансовыми инструментами, иностранной валютой, 
чис
тый результат от страховой деятельности, чистый резуль-
тат от непрофильных видов деятельности, а также отчисления 
в прочие ре
зервы, составили в 2024 году 336,4 млрд рублей 
против прочего чистого операционного расхода в размере 
163,5 млрд рублей в 2023 году. В основном результат 2024 года 
обусловлен отрицательной переоценкой справедливой стоимо-
сти финансовых инструментов.
Расходы от создания резерва под кредитные 
убытки по портфелю кредитов
Совокупные расходы от создания резерва под кредитные убытки 
и переоценка кредитов, оцениваемых по справедливой стои-
мости, выросли на 55,8% — с 265,0 млрд рублей за 2023 год 
до 4
13,0 млрд рублей за 2024 год.
Значение стоимости кредитного риска по кредитному портфелю 
совокупно по амортизированной стоимости и справедливой сто-
имости повысилось на 22 б. п. — с 76 б. п. в 2023 году до 98 б. п. 
в 202
4 году.
Расходы от создания резервов под кредитные убытки по портфелю кредитов по амортизированной стоимости, млрд руб.
2024 2023
1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв. 1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв.
46,8 128,7 112,9 160,1 83 83 32,3 50,3
Расходы от создания резерва под кредитные убытки по портфелю кредитов и стоимость кредитного риска
Стоимость кредитного риска по кредитам по амортизированной стоимости, б. п.
2024 2023
1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв. 1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв.
50 133 110 150 110 103 37 54
Переоценка кредитов по справедливой стоимости вследствие изменения кредитного качества, млрд руб.
2024 2023
1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв. 1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв.
6,5 -30,3 13 -24,7 1,2 19,7 15,7 -20,2
Совокупная стоимость кредитного риска, включая переоценку кредитов по справедливой стоимости, б. п.
2024 2023
1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв. 1 кв. 2 кв. 3 кв. 4 кв.
54 97 116 119 108 123 53 31
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 132
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 134 ===
Расходы на содержание персонала 
и административные расходы
Группа увеличила расходы на содержание персонала 
и административные расходы в 2024 году на 15,0%, 
до 1 062,6 млрд рублей. Одним из важнейших драйверов было 
повышение заработной платы сотрудников во второй половине 
2024 года, при этом рост бизнеса и инфляционное влияние 
также потребовали увеличения затрат. Расходы на содержа-
ние персонала — основной компонент операционных расхо-
дов — выросли на 16,9% в 2024 году, до 668,9 млрд рублей. 
Отношение операционных рас
ходов к операционным доходам 
до вычета резервов под кредитные убытки составило 30,3% 
за 2024 год, увеличившись на 1,1 п. п. за год.
млрд руб. 2024 2023
Изменение
млрд руб. %
Расходы на содержание персонала 668,9 572,2 96,7 16,9%
Амортизация основных средств 94,0 101,2 (7,2) -7,1%
Амортизация нематериальных активов 81,9 64,9 17,0 26,2%
Расходы, связанные с ремонтом и содержанием основных средств 51,1 37,6 13,5 35,9%
Реклама и маркетинг 43,2 28,2 15,0 53,2%
Расходы на информационные услуги 30,5 14,9 15,6 104,7%
Административные расходы 27,9 33,0 (5,1) -15,5%
Расходы на консалтинг и аудит 25,3 15,1 10,2 67,5%
Расходы по краткосрочной аренде, аренде малоценных активов и связанные с пере -
менными платежами по аренде
9,0 4,6 4,4 95,7%
Налоги, за исключением налога на прибыль 7,1 30,0 (22,9) -76,3%
Прочее 23,7 22,7 1,0 4,4%
Итого расходов на содержание персонала и административных расходов 1 062,6 924,4 138,2 15,0%
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 133
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 135 ===
Анализ структуры активов
Общие тенденции
Активы Группы увеличились на 16,3% в 2024 году и соста-
вили 60,9 трлн рублей на конец года против 52,3 трлн рублей 
на 31 декабря 2023 г
ода. Доля самой большой категории — 
кредитов и авансов клиентам — в отчетном году повысилась 
с 71,8 до 72,0% совокупных активов. Кредитный портфель 
рос темпами, сопоставимыми с активами в целом (+16,4% 
за 2024 год); на 31 декабря 2024 года совокупный кредитный 
портфель Группы до вычета резерва под кредитные убытки 
достиг 45,9 трлн рублей. Доля ликвидных активов, в число 
которых входят денежные средства, средства в банках, порт-
фель ценных бумаг, включая портфель ценных бумаг, зало-
женных по сделкам репо, составила 21,9%.
Структура активов
31 декабря 2024 года 31 декабря 2023 года
Кредиты и авансы клиентам 72,0% 71,8%
Ликвидные активы 21,9% 22,2%
Прочие активы 6,1% 6,0%
Структура кредитов
Жилищное кредитование
Потребительские и прочие 
ссуды
Кредитные карты 
и овердрафты
Автокредитование
24,3%
31 декабря 
2024 года
8,8%
5,1%
1,3%
60,5%
Кредитование физических лиц
Кредитование юридических лиц
39,5%
25,8%
10,0%
4,2%
0,8%
59,2%
40,8%
31 декабря 
2023 года
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 134
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 136 ===
Кредиты по амортизированной и справедливой стоимости
31 декабря 2024 года 31 декабря 2023 года
млрд руб. % млрд руб. %
Коммерческое кредитование юридических лиц 16 369,7 35,7% 14 205,3 36,1%
Проектное финансирование юридических лиц 11 366,5 24,8% 9 100,6 23,1%
Жилищное кредитование физических лиц 11 153,5 24,3% 10 175,3 25,8%
Потребительские и прочие ссуды физическим лицам 4 017,9 8,8% 3 937,6 10,0%
Кредитные карты и овердрафты 2 342,2 5,1% 1 633,7 4,2%
Автокредитование физических лиц 602,2 1,3% 328,8 0,8%
Итого кредитов и авансов клиентам до вычета резерва под обесценение кре -
дитного портфеля 45 852,0 100,0% 39 381,3 100,0%
Кредиты и авансы клиентам
Кредиты юридическим лицам до вычета резервов под кре-
дитные убытки (совокупно по амортизированной и справед-
ливой стоимости) выросли на 19,0%, до 27,7 трлн рублей, 
в 
2024 году. Их доля в общем кредитном портфеле в 2024 году 
повысилась на 1,3 п. п. по сравнению с 2023 годом и соста-
вила 60,5% (2023 год: 59,2%).
Пор
тфель кредитов, выданных физическим лицам, вырос 
в 2024 году на 12,7%, до 18,1 трлн рублей. Доля таких кре-
дитов в кредитном портфеле снизилась с 40,8% в 2023 году 
до 39,5% в 202
4 году. Снижение доли, как и замедление 
темпов роста розничного портфеля в четвертом квартале 
2024 года, стало результатом давления высоких процент-
ных ставок и регуляторных требований. При этом доля Сбера 
на рынк
е розничного кредитования остается высокой — 
47,0%. Портфель ипотечных кредитов Группы увеличился 
за год на 9,6%, до 11,2 трлн рублей. Рост потребительского 
кредитования за 2024 год составил 2,0%. В остальных сегмен-
тах розничного кредитования в отчетном году также наблю-
далась положительная динамика: например, портфель 
кре
дитных карт и овердрафтов вырос за 2024 год на 43,4%, 
автокредитов — на 83,2%.
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 135
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 137 ===
Кредиты по амортизированной стоимости
31 декабря 2024 года 31 декабря 2023 года
млрд руб. % млрд руб. %
Коммерческое кредитование юридических лиц 15 813,3 36,7% 14 083,8 37,3%
Проектное финансирование юридических лиц 9 003,5 21,0% 7 579,9 20,1%
Жилищное кредитование физических лиц 11 153,5 26,0% 10 175,3 27,0%
Потребительские и прочие ссуды физическим лицам 4 016,7 9,4% 3 937,1 10,4%
Кредитные карты и овердрафты 2 342,2 5,5% 1 633,7 4,3%
Автокредитование физических лиц 602,2 1,4% 328,8 0,9%
Итого кредитов и авансов клиентам по амортизированной стоимости до вычета резерва под обесценение кредитного 
портфеля 42 931,4 100,0% 37 738,6 100,0%
Кредиты по справедливой стоимости
31 декабря 2024 года 31 декабря 2023 года
млрд руб. % млрд руб. %
Коммерческое кредитование юридических лиц 556,4 19,1% 121,5 7,4%
Проектное финансирование юридических лиц 2 363,0 80,9% 1 520,7 92,6%
Потребительские и прочие ссуды физическим лицам 1,2 0,0% 0,5 0,0%
Итого кредитов и авансов клиентам по справедливой стоимости 2 920,6 100,0% 1 642,7 100,0%
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 136
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 138 ===
Качество кредитного портфеля
Качество кредитного портфеля Сбера остается стабильным. 
К концу 2024 года доля NPL90+ (неработающих кредитов 
с просроченными платежами по процентам и (или) основ-
ному долгу более чем на 90 дней) в совокупном кредит-
ном портфеле Группы повысилась на 0,3 п. п, до 2,5%. Доля 
обесцененных кре
дитов (кредитов Стадии 3 и POCI) в кре-
дитном портфеле по амортизированной стоимости увеличи-
лась за 2024 год на 0,3 п. п., до 3,7%. Отношение совокупных 
ре
зервов, созданных под кредитные убытки, к кредитам 
Стадии 3 и POCI составило 125,1% на конец 2024 года (142,2% 
на конец 2023 года).
Портфель ценных бумаг
В 2024 году портфель ценных бумаг Группы, включая ценные 
бумаги, заложенные по сделкам репо, вырос на 4,5% и соста-
вил 8,5 трлн рублей. Портфель ценных бумаг Группы на 96,9% 
пре
дставлен долговыми инструментами, которые показы-
вают качественный риск-профиль, и в основном использу-
ется для управления ликвидностью. Облигации федерального 
займа (ОФ
З) продолжают занимать крупнейшую долю в порт-
феле ценных бумаг Группы — 69,4% от общего портфеля 
на к
онец 2024 года. Доля корпоративных облигаций в струк-
туре портфеля несколько снизилась — с 16,4% на конец 
2023 г
ода до 15,2% по итогам 2024 года.
Структура портфеля ценных бумаг
31 декабря 2024 года 31 декабря 2023 года
млрд руб. % млрд руб. %
Облигации федерального займа Российской Федерации (ОФЗ) 5 863,2 69,4% 5 459,0 67,5%
Корпоративные облигации 1 282,0 15,2% 1 329,9 16,4%
Иностранные государственные и муниципальные облигации 61,6 0,7% 88,1 1,1%
Еврооблигации Российской Федерации 197,2 2,3% 196,6 2,4%
Российские муниципальные и субфедеральные облигации 126,2 1,5% 189,7 2,3%
Ипотечные ценные бумаги 657,4 7,8% 579,6 7,3%
Векселя 0,5 0,0% 0,6 0,0%
Итого долговых ценных бумаг 8 188,1 96,9% 7 843,5 97,0%
Корпоративные акции и прочие долевые инструменты 255,6 3,0% 235,5 2,9%
Паи инвестиционных фондов 8,3 0,1% 8,3 0,1%
Итого ценных бумаг 8 452,0 100,0% 8 087,3 100,0%
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 137
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 139 ===
Анализ структуры обязательств и собственных средств
Общие тенденции
Совокупные обязательства Группы за 2024 год увеличи-
лись на 17,4%, до 53,7 трлн рублей. В структуре обязательств 
основной об
ъем приходится на средства физических лиц 
и корпоративных клиентов, составивших на конец 2024 года 
44,6 трлн рублей, или 83,1% обязательств.
Средства клиентов
Средства физических лиц остаются основным источником 
финансирования Группы, на них приходится наибольшая 
доля всех обязательств — 51,8% по итогам 2024 года по срав-
нению с 50,1% годом ранее. Общая сумма средств физиче-
ских лиц выросла за 2024 год на 21,5%, до 27,8 трлн рублей. 
На фоне повышения процентных с
тавок и введения выгодных 
для клиентов условий привлечения средств срочные депозиты 
физических лиц выросли на 34,8%. Доля срочных депозитов 
в общем объеме средств физических лиц в 2024 году повыси-
лась с 52,2 до 57,9%. В целом доля Сбера на рынке вкладов 
физических лиц с
оставила 42,3% на конец 2024 года.
Тенденции на рынке ставок также обеспечили значительный 
рост срочных депозитов корпоративных клиентов — на 30,5% 
в 2024 году. В целом средства корпоративных клиентов выросли 
на 21,8%, до 16,8 трлн рублей, их доля в общей структуре обяза-
тельств Группы также повысилась — с 30,2 до 31,3%.
Структура средств клиентов
31 декабря 2024 года 31 декабря 2023 года
млрд руб. % млрд руб. %
Средства физических лиц
Текущие счета / счета до востребования 11 719,0 26,3% 10 955,8 29,9%
Срочные вклады и сделки прямого репо 16 102,6 36,1% 11 948,6 32,5%
Итого средств физических лиц 27 821,6 62,3% 22 904,4 62,4%
Средства корпоративных клиентов
Текущие/расчетные счета 3 200,9 7,2% 3 363,6 9,2%
Срочные депозиты и сделки прямого репо 13 600,2 30,5% 10 425,6 28,4%
Итого средств корпоративных клиентов 16 801,1 37,7% 13 789,2 37,6%
Итого 44 622,7 100,0% 36 693,6 100,0%
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 138
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 140 ===
Собственные средства
Собственные средства Группы увеличились за 2024 год 
на 9,0% и составили 7,2 трлн рублей. Основной вклад 
в их рост внесла прибыль Сбера по итогам 2024 года.
Собственные средства, млрд руб.
31 декабря 2024 года 31 декабря 2023 года
Уставный капитал и эмиссионный доход 320,3 320,3
Бессрочный субординированный займ 150,0 150,0
Собственные акции, выкупленные у акционеров (34,1) (39,0)
Прочие фонды (442,0) (195,9)
Нераспределенная прибыль 7 181,5 6 348,6
Итого собственных средств, принадлежащих акционерам Банка 7 175,7 6 584,0
Неконтрольная доля участия (2,2) 0,4
Итого собственных средств 7 173,5 6 584,4
Достаточность капитала
Достаточность капитала Сбера в 2024 году несколько снизи-
лась, но по-прежнему с запасом перекрывает минимальный 
уровень, у
становленный Базельским комитетом. По итогам 
2024 года коэффициент достаточности базового капитала 
первого уровня, рассчитанный в соответствии с требова-
ниями Базель 3,5, снизился на 1,1 п. п. и составил 12,1%. 
К
оэффициент достаточности общего капитала, рассчитан-
ный в соответствии с требованиями Базель 3,5, на конец 
202
4 года составил 12,8%, снизившись на 1,2 п. п. по срав-
нению с показателем на 31 декабря 2023 года, при этом 
ег
о значение заметно превышает минимальный уровень, уста-
новленный Базельским комитетом (8%). Сокращение коэффи-
циента достаточности общего капитала было вызвано двумя 
фак
торами: значительной суммой дивидендов, выплаченных 
Банком по итогам деятельности за 2023 год и опережающим 
ростом активов Группы, взвешенных с учетом риска, по срав-
нению с ростом общего капитала. Активы Группы, взвешен-
ные с учетом риска, за год прибавили 14,4% и составили 
53,0 тр
лн рублей, основными причинами их динамики были 
рост кредитного портфеля и ужесточение макронадбавок. 
Плотность активов, взвешенных с учетом риска, за 2024 год 
составила 84,2%, снизившись на 0,9 п. п. за год.
Достаточность капитала
31 декабря 2024 года 31 декабря 2023 года
Коэффициент достаточности базового капитала первого уровня (базовый капитал первого уровня 
к активам, взвешенным с учетом риска), % 12,1 13,2
Коэффициент достаточности капитала первого уровня (капитал первого уровня к активам, взве -
шенным с учетом риска), % 12,4 13,5
Коэффициент достаточности общего капитала (общий капитал к активам, взвешенным с учетом 
риска), % 12,8 14,0
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 139
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 141 ===
Отчетные сегменты
Представление сегментной отчетности Группы формиру-
ется на основных бизнес-блоках, которые имеют обособ-
ленные направ
ления клиентского бизнеса, собственные 
стратегии развития, обособленные процедуры управления, 
а также результаты которых регулярно рассматриваются руко-
водством для принятия управленческих решений.
Г
руппа определила следующие отчетные сегменты.
Сегмент B2B (бизнес для бизнеса) ориентирован на предо-
ставление банковских продуктов и услуг юридическим лицам 
(кр
упнейшие клиенты, крупный, средний и малый бизнес, 
органы государственной власти, финансовые организации). 
Включает следующие основные продукты/услуги и направле-
ния деятельности:
 • про
дукты по предоставлению финансирования клиентам — 
юридическим лицам (кредитование, торговое и экспортное 
финансирование, межбанковское и овердрафтное кредито-
вание, сделки репо, лизинговые продукты, прочие инстру-
менты финансирования);
 • операции с произво
дными финансовыми инструментами, 
валютой, драгоценными металлами, биржевыми товарами 
и ценными бумагами;
 • операции и рабо
та с проблемными активами (урегулирова-
ние и взыскание задолженности, в том числе задолженно-
сти клиентов — физических лиц);
 • у
слуги по привлечению финансирования на рынках долго-
вого и долевого капитала и депозитарные услуги;
 • документарные операции: г
арантии, аккредитивы;
 • депо
зитные и корпоративные структурные продукты;
 • расче
тно-кассовое обслуживание корпоративных клиентов;
 • валю
тный контроль;
Доля в операционном доходе Группы
B2B B2C
% Изменение % Изменение
60,3% 6,5 п. п. 53,0% 13,2 п. п.
Результат сегмента
B2B B2C
млрд руб. %, г/г млрд руб. %, г/г
2024 2023 2024 2023
Операционные доходы до резервов 2 129,6 1 738,6 22,5% 1 870,4 1 284,3 45,6%
Прибыль до налогообложения (резуль -
тат сегмента 1 652,6 1 339,2 23,4% 982,5 596,5 64,7%
 • про дукты корпоративного страхования;
 • прочие к
омиссионные услуги (например, услуги 
по инкассации).
Сегмент B2C (бизнес для потребителя) ориентирован 
на предоставление продуктов и услуг конечным потребите-
лям — физическим лицам и включает следующие основные 
про
дукты/услуги и направления деятельности:
 • про
дукты по предоставлению финансирования клиен-
там — физическим лицам (потребительские кредиты, кре-
дитные карты и овердрафты, ипотечные кредиты, кредиты 
на покупку ав
томобиля);
 • у
слуги по выпуску и обслуживанию банковских карт;
 • депо
зитные продукты;
 • вну
тренние и международные платежи и переводы физиче-
ских лиц;
 • про
дукты по предоставлению финансирования клиентам — 
физическим лицам при работе на финансовых рынках 
(сделки репо, маржинальное кредитование, займы цен-
ными бумагами);
 • пенсионное обеспечение;
 • инвес
тиционное и накопительное страхование жизни;
 • риск
овое страхование;
 • прочие к
омиссионные услуги.
Сегмент «Прочие» включает в себя ряд непрофильных акти-
вов и нераспределенных статей.
Финансовая результативность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 140
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 142 ===
Отчет  
по рискам
04
142	 Управление 	 рисками 	 в 2024 году
143	 Отчет
	
по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
141
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 143 ===
Управление рисками в 2024 году
GRI 3-3
В 2024 году Сбер продолжал быстро адаптироваться 
к новым внешним и внутренним условиям. Своевременная 
и эффективная система управления рисками Сбера позво -
лила успешно справиться с новыми вызовами и ограничени -
ями, доказать свою устойчивость и сохранить приемлемый 
уровень риска.
 
Сбер соблюдает все регуляторные нормативы достаточно -
сти капитала, установленные Банком России, как на уровне 
Г
руппы, так и на уровне Банка. Несмотря на рекорд -
ную сумму выплаченных в 2024 году дивидендов и расту -
щую регуляторную нагрузку на капитал, коэффициент 
дос
таточности капитала банковской группы Н20.0 Сбера 
составил 13,3%. 
На фоне роста ставок на рынке Сбер эффективно управлял 
процентным риском, поддерживал оптимальную структуру 
срочности активов и пассивов.
1,0%
совокупная стоимость риска (кредиты по амортизированной 
и справедливой стоимости) за 2024 год
3,7%
доля кредитов третьей стадии, включая изначально 
обесцененные кредиты
Управление ESG-рисками
 • Испо льзование интегрального инструмента оценки 
ESG-рисков корпоративных клиентов и прове-
дение ESG-экспертизы крупнейших проектов 
при 
кредитовании
 • Р
азработка и внедрение моделей прогнозирования 
физических климатических рисков на территории 
Российской Федерации
 • Р
азработка и внедрение модели оценки экономиче-
ских потерь, связанных с физическими климатиче-
скими рисками
 • Прове
дение на портфельном уровне оценки объема 
климатического риска
0,3 п. п. г/г
0,2 п. п. г/г
Управление рисками в 2024 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 142
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 144 ===
Отчет по рискам
Стратегия управления рисками, 
включая ESG-риски
GRI 3-3
Основным документом, регламентирующим систему управ-
ления рисками Группы, является Стратегия управления 
рисками и капиталом, а такж
е соответствующие политики. 
Практический опыт преодоления Сбером нескольких кри-
зисов убедительно доказал эффективность этой системы, 
ее наде
жность и устойчивость.
Группа постоянно улучшает свои методы идентификации 
и управления рисками, развивая существующие инструменты 
(например, модели оценки рисков, стресс-тесты и сценар-
ный анализ, инструменты принятия решений с использо-
ванием технологий искусственного интеллекта) и внедряя 
новые ме
тодики в ответ на изменения во внешней среде 
и требования регуляторов. Это включает в себя созда-
ние системы управления рисками поведения и интеграцию 
E
SG-факторов (факторов, связанных с окружающей средой 
(включая связанные с климатом), обществом и корпоратив-
ным управлением) в управление рисками Группы.
Развитие системы управления рисками в 2024 году, включая ESG-риски.  
Адаптация процессов под изменившиеся внешние условия
Интегрированный риск-менеджмент
Система интегрированного риск-менеджмента Группы 
включает в себя процедуры идентификации и оценки 
рисков, которые проводятся ежегодно и завершаются 
перед началом цикла бизнес-планирования. В случае зна -
чительных изменений во внешней или внутренней среде 
Г
руппы, которые могут повлиять на уровень рисков, Сбер 
может инициировать проведение внеплановой идентифика -
ции и оценки существенности рисков.
Д
ля каждого вида риска Группа в целом и каждый ее участ -
ник в отдельности определяют подход к оценке требований 
к капиталу
. Агрегация этих требований позволяет опре-
делить совокупный уровень риска и размер требований 
к капиталу д
ля всех рисков. Оценку совокупного уровня 
риска Сбер проводит не реже одного раза в квартал.
Группа регулярно утверждает риск-аппетит, который пред -
ставляет собой систему показателей, характеризующих 
мак
симальный уровень риска, приемлемый для достижения 
стратегических целей.
В соответствии со Стратегией управления рисками и капи-
талом Группы, а также Политикой по управлению доста-
точностью капитала цель управления достаточностью 
капитала — в с
оздании возможности обеспечивать стратеги-
ческий рост активов Группы и Банка при строгом соблюдении 
норма
тивных требований к достаточности капитала в нор-
мальных и кризисных условиях.
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 143
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 145 ===
Сбер проводит прогнозирование показателей достаточности 
капитала не реже одного раза в месяц на период не менее 
одного года. Прогнозирование учитывает актуальные пред-
положения об изменениях, влияющих на показатели доста-
точности капитала, такие как рост стоимости активов, 
уве
личение капитала, выплата дивидендов, инвестиции 
в дочерние организации и изменение регуляторных требо-
ваний. Это позволяет заранее выявлять возможные наруше-
ния нормативных требований и принимать управленческие 
решения д
ля их предотвращения.
Группа регулярно реализует мероприятия 
по вовлечению персонала в систему управления рисками. 
Сотрудники, формально не связанные с риск-менеджмен-
том, осознают важность своей роли и выполняют функцию 
первой линии. Риск
ориентированные установки поведе-
ния Сбер формирует через личный пример руководите-
лей, а также посредством общебанковских коммуникаций 
и специальных тренинг
ов.
Сбер использует следующие инструменты для управ-
ления достаточностью капитала на уровне Банка 
и Г
руппы:
  •• бизнес–планирование
  •• планирование дивидендов и капитализации дочерних 
орг
анизаций
  •• сис тема лимитов для показателей достаточности 
капитала
  •• план по управ лению достаточностью капитала, в том 
числе в кризисных ситуациях
  •• сис тема индикаторов раннего предупреждения о сни-
жении достаточности капитала
  •• с тресс-тестирования достаточности капитала
  •• прогно зирование показателей достаточности 
капитала
В 2025 году Сбер намерен сфокусировать свои усилия и внимание на управлении процентным риском и достаточно -
стью капитала, совершенствовании инструментов прогнозирования и развитии инструментов, моделей и подходов 
к оценк
е рисков.
В 2024 году в фокусе развития системы управления 
рисками Группы Сбер находились:
  •• с овершенствование систем управления рисками 
для компаний Группы Сбер на основе базовых прин-
ципов риск-менеджмента Группы
  •• с овершенствование методологии, автоматизация 
и ускорение расчетов для инструментов стресс-
 
т
естирования и сценарного анализа
  •• повышение т очности прогнозной оценки эффектов 
от реализации физических климатических рисков
  •• развитие инструментов оценки ESG-практик и подвер-
женности рискам, связанным с ESG-факторами
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 144
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 146 ===
Актуальная модель управления рисками и внутреннего контроля
Сбер реализует свою систему управления рисками и внутреннего контроля на основе модели трех линий защиты.
Актуальная модель трех линий защиты
Общее собрание акционеров
Комитет по рискам 
Группы
Комитет по управлению 
активами и пассивами
Комитет 
по предоставлению 
кредитов и инвестиций
Руководитель блока «Риски»
Наблюдательный совет
Президент, Председатель Правления
Правление
Комитет Наблюдательного совета по управлению 
рисками
согласование подходов единый канал взаимодействия по рискам
Правовой департамент
Департамент налогов
Департамент недвижимости и эксплуатации
Управление комплаенс
Центр GR
Департамент маркетинга и коммуникаций
Департамент кибербезопасности
Казначейство
Бизнес-подразделения
Прочие подразделения
Департамент стратегии и развития
Подразделения, выполняющие 
функции первой линии защиты 
по отдельным рискам Подразделения вне блока «Риски», выполняющие функции второй линии защиты по отдельным рискам
Служба внутреннего аудита
Третья линия защиты
Управление 
модельных рисков
Управление 
рыночных 
рисков
Управление 
операционных 
рисков
Департамент 
интегрированного 
риск-менеджмента
CRO экосистемы B2C 
по кредитным продуктам 
физических лиц
CRO 
блока 
КИБ
CRO блока 
«Управление 
благосостоянием»
Служба управления рисками — вторая линия защиты
Блок «Риски»
Комитет по рыночным 
рискам Комитет по комплаенс
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 145
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 147 ===
Функции линий защиты
Управление уровнем риска в рамках установлен-
ных ограничений
 • Идентификация риск
ов
 • Выяв
ление и первичная оценка рисков 
при совершении операций и заключении сде-
лок, в том числе при выпуске новых продуктов 
и (или) вых
оде на новые рынки
 • Обеспечение с
оответствия принимаемого риска 
установленным лимитам и ограничениям
 • Р
азработка и реализация мер, необходимых 
для соблюдения установленных ограничений
Независимая оценка и контроль
 • Идентификация и оценка с
ущественности рисков
 • Пре
доставление экспертизы в рамках своих ком-
петенций в части идентификации рисков, возника-
ющих при выпуске новых продуктов и (или) выходе 
на новые рынки
 • Р
азработка методологии управления рисками 
и их оценки
 • Р
азработка моделей оценки рисков
 • Оценка агрегированног
о (совокупного) фактиче-
ского уровня рисков
 • Прогно
зирование и мониторинг уровня рисков
 • Р
азработка системы ограничений уровня рисков
 • К
онтроль соответствия фактического и прогноз-
ного уровней риска установленным ограничениям 
на риск, разрабо
тка и проведение процедур эска-
лации и контроль за реализацией мер по устране-
нию нарушений
 • Орг
анизация/проведение процедур 
стресс-тестирования
 • Формирование о
тчетности по рискам
 • Прове дение оценки эффективности системы 
управления рисками и капиталом, в том числе 
проверка эффективности методологии оценки 
рисков и процедур управления рисками
 • К
онтроль устранения выявленных недостатков 
в системе управления рисками и капиталом
Первая  
линия защиты
Вторая  
линия защиты
Третья  
линия защиты
01 02 03
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 146
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 148 ===
Схема полномочий и ответственности высших органов управления при управлении рисками, включая ESG-риски
Наблюдательный совет
 • Утвер
ждение Стратегии 
управления рисками и капиталом 
Группы и порядка управления 
наиболее значимыми рисками
 • Опре
деление стратегических 
целей и ориентиров Группы 
в области устойчивого развития
 • У
становление риск-аппетита 
и целевых уровней риска Группы 
и Банка
 • К
онтроль за эффективностью 
системы управления рисками 
и капиталом
 • Утвер
ждение сценариев 
стресс-тестирования
 • Утвер
ждение документов, 
определяющих подходы 
к учету рисков в системе 
вознаграждения
 • Р
ассмотрение отчетов по рискам
Комитет по аудиту
 • К
онтроль за надежностью и эффективностью функционирования 
систем управления рисками
 • Обеспечение выпо
лнения управленческих и контрольных функ-
ций Наблюдательного совета в части функционирования системы 
управ
ления рисками
Комитет по стратегическому планированию и устойчивому развитию
 • Р
азработка рекомендаций в рамках определения стратегических 
целей и ориентиров Банка в области устойчивого развития, вклю-
чая цели в области социальной и экологической ответственности, 
по вопрос
ам обеспечения равных возможностей и разнообразия, 
корпоративного управления
 • По
дготовка рекомендаций по определению мероприятий по повы-
шению эффективности деятельности в рамках контроля за выпол-
нением Стратегии развития Банка, в том числе в области ESGКомитет по управлению рисками
 • Вс
естороннее рассмотрение вопросов, связанных с управлением 
рисками, включая риски окружающей среды, социальные риски 
и риски корпоративного управления
 • По
дготовка и представление рекомендаций Наблюдательному 
совету по вопросам управления рисками
 • Р
ассмотрение отчетов по рискам
Комитет по технологиям
Рассмотрение вопросов, связанных с управлением рисками техно-
логий и кибербезопасности, совместно с Комитетом по управлению 
рисками
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 147
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 149 ===
Схема полномочий и ответственности высших органов управления при управлении рисками, включая ESG-риски (продолжение)
Правление
 • Утвер
ждение организационной 
структуры Банка
 • Утвер
ждение бизнес-плана 
Группы
 • Образование к
оллегиальных 
рабочих органов, определение 
их полномочий
 • Обеспечение у
словий 
для эффективной реализации 
политики Банка в сфере управ-
ления рисками и организация 
процес
са управления рисками
 • Р
ассмотрение отчетности, фор-
мируемой в рамках внутренних 
проце
дур оценки достаточности 
капитала, в том числе отчетов 
о рисках
Комитет по рискам Группы
 • Обеспечение ре
ализации Стратегии 
Группы в области управления рисками
 • У
правление совокупным уровнем рисков 
Группы
 • Р
аспределение функций управления 
рисками Группы среди коллегиальных 
рабочих органов и структурных подраз-
делений Банка
 • У
правление рисками Группы, функции 
управления которыми не были распреде-
лены среди иных коллегиальных рабочих 
орг
анов
Комитет по рыночным рискам
 • У
правление рыночным риском торговой 
книги и фондовым риском банковской 
книги, риском рыночного кредитного 
спреда банковской книги
 • В час
ти операций с финансовыми инсти-
тутами — управление кредитным риском 
финанс
овых институтов, страновым 
и операционным рисками в рамках деле-
гированных полномочий
Комитет по комплаенс
 • У
правление комплаенс-риском и обе-
спечение соответствия деятельности 
Банка и Г
руппы законодательству, регу-
лированию и лучшим практикам
ESG-комитет
 • Управление интеграцией ESG-принципов 
в стратегию и процессы Банка и Группы
 • Обеспечение у
чета ESG-факторов в про-
цессах принятия решений
Комитет по предоставлению кредитов 
и инвестиций
 • У
правление кредитным и страновым 
рисками Группы
Комитет по управлению активами 
и пассивами
 • У
правление риском ликвидности, про-
центным и валютным рисками банков-
ской книги
 • У
правление структурой и достаточно-
стью капитала Банка и Группы
 • У
правление структурой баланса 
и чистым процентным доходом Банка, 
в том числе принятие решений 
по вопросам внутреннего трансфертного 
ценообразования
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 148
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 150 ===
Риски, признанные существенными и материальными по итогам идентификации в 2024 году
 • Кре дитный риск B2B
 • Кре
дитный риск B2C
 • С
трановой риск
 • Т
ранзакционный риск
 • С
траховой риск
 • Риск ликвиднос
ти
 • Рыночный риск т
орговой книги
 • Валю
тный риск банковской книги
 • Процентный риск банк
овской книги
 • Риск рыночног
о кредитного спреда 
банковской книги
 • Риск г арантированной доходности
 • С
оциальный риск
 • Мо
дельный риск
 • Риск кибербе
зопасности
 • Риск т
ехнологий
 • Риск ау
тсорсинга
 • Операционный риск
 • Риск нар
ушения непрерывности 
деятельности
 • Правовой риск
 • К
омплаенс-риск
 • Р егуляторный риск
 • Р
епутационный риск
 • Риск изменения зак
онодательства
 • Риск пове
дения
 • Налог
овый риск
 • Риск у
частия и вынужденной поддержки
 • Риск не
движимости
 • Риск дос
таточности капитала
 • Риск окр
ужающей среды
 • С
тратегический риск
Подробнее о рисках и подходах 
к их управлению см. в разделе  
«Подход к управлению существенными 
рисками Группы»
Регуляторные изменения в области управления рисками в 2024 году и их влияние на деятельность Сбера
Розничный бизнес
Сбер смог быстро и успешно адаптироваться 
к условиям усиления Банком России регулиро-
вания в сегментах необеспеченного и ипотеч-
ного кредитования и, как следствие, гибко 
ск
орректировал риск-стратегии выдачи кре-
дитов. Ключевыми факторами, оказавшими 
в
лияние на эти изменения, стали применение 
макропруденциальных лимитов Банка России, 
повышение макронадбавок к коэффициен-
там риска и управление кредитным риском 
при рас
тущих кредитных ставках. Новым вызо-
вом для достижения бизнес-показателей стало 
у
становление целевой структуры выдачи кре-
дитов для банков в зависимости от долговой 
нагр
узки клиента. В ипотечном сегменте драй-
верами изменений стали изменения условий 
ипо
теки по государственным льготным про-
граммам. Регуляторные изменения привели 
к 
росту плотности активов, взвешенных с учетом 
риска. Высокие ставки кредитования изменили 
рынок и портрет среднего заемщика. Помимо 
регуляторных изменений, ужесточение бан-
ками требований к заемщикам и корректировка 
риск-с
тратегий по уровню риска в 2024 году 
оказали влияние на замедление роста портфе-
лей сегмента необеспеченного кредитования.
Пруденциальные резервы
Сбер стал первым среди системно значимых 
банков, который в 2024 году получил разре-
шение на применение подхода на основе вну-
тренних рейтингов (ПВР-подход) для оценки 
кре
дитного риска и формирования пруден-
циальных резервов по кредитным требова-
ниям розничных заемщиков в соответствии 
с По
ложением № 730-П1. Подход на основе 
внутренних рейтингов в рамках Базеля II 
позволяет более точно оценивать кредит-
ные риски и уровень ожидаемых потерь 
по обяза
тельствам заемщиков с помощью 
сложных статистических моделей, основан-
ных на большом объеме данных с глубокой 
ре
троспективой.
Другим важным нововведением в пруден-
циальном регулировании стало внедрение 
к
оэффициентов кредитной конверсии (ССF) 
для резервирования условных обязательств 
кредитного характера (гарантии, аккредитивы, 
неиспользованные лимиты кредитных линий) 
в соответствии с изменениями, внесенными 
Банком России в Положение № 611-П
2.
1 Положение Банка России от 24.08.2020 № 730-П «О порядке формирования банками резервов на возможные потери с применением банковских методик управления рисками и моделей количественной оценки рисков, требований к банковским 
методикам управления рисками и моделям количественной оценки рисков в части определения ожидаемых кредитных потерь и осуществлении Банком России надзора за соблюдением указанного порядка».
2 Положение Банка России от 23.10.2017 № 611-П «О порядке формирования кредитными организациями резервов на возможные потери».
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 149
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 151 ===
Качество кредитного портфеля на конец 2024 года
18,1 трлн руб. 
объем 	р озничного 	к редитного 	п ортфеля
27,7 трлн руб.  
объем 	к орпоративного 	к редитного 	п ортфеля 	
Качество кредитов физическим лицам Качество кредитов юридическим лицам
В 2024 году Сбер продолжил поддержку клиентов, в том числе 
продлил льготные периоды (кредитные каникулы) по реструк-
турированным кредитам в рамках государственных программ 
рес
труктуризации (по Федеральному закону № 377).
По итогам 2024 года Сбер достиг прироста портфеля в раз-
мере 12,7%, до 18,1 трлн рублей. Существенный прирост порт-
феля составляет выдача ипотеки, которая имеет исторически 
х
орошее качество обслуживания долга. Ипотечный портфель 
Сбера за 2024 года вырос в размере 9,6%, до 11,2 трлн рублей. 
Доля Сбера на рынке ипотеки выросла за 2024 год на 1,0 п. п., 
до 57,0%. Несмотря на ужесточение регулирования и рост 
кредитных ставок, Сбер сохранил уровень риска в порт-
феле на приемлемом уровне. Доля ссуд с задержкой платежа 
на срок свыше 90 дней в пор
тфеле выросла на 0,7 п. п., до 3,6% 
по состоянию на 31 декабря 2024 года (2,9% по состоянию 
на 31 декабря 2023 года).
Рост	корпоративного	кредитного	портфеля	в 2024 году	
с
оставил 19% — до 27,7 трлн рублей.
Рыночная
	
доля
	
Сбера
	
в корпоративном
	
кредитовании
	
на к
онец
	
2024 года
	
составила 32,4%.
Сбер
	
увеличил
	
кредитование
	
в сегменте
	
«Малый
	
и сре
дний
	
бизнес»
	
в 2024 году
	 
на 19% — до 6,7 трлн рублей.
Качество корпоративного портфеля Сбера остается стабиль-
ным, доля кредитов третьей стадии, включая изначально 
обесцененные кре
диты, по амортизированной стоимо-
сти по состоянию на 31 декабря 2024 года составила 3,4%, 
не изменившись за 202
4 год. Доля ссуд с задержкой платежа 
90 дней составляет 1,8% по состоянию на 31 декабря 2024 года 
(1,6% по состоянию на 31 декабря 2023 года).
В 2024 году Сбер вел перестройку своих внутренних про-
цессов кредитования и выводил на рынок новые продукты. 
Новый про
дукт Сбера — финансирование, привязанное к сто-
имости золота, — показал хороший отклик среди клиентов: 
портфель вырос в 18 раз, до 200 млрд рублей.
В измененных экономических условиях Сбер при оценке 
кредитного риска принимает во внимание всю релевант-
ную информацию. Центр макроэкономических исследований 
С
бера регулярно актуализирует сценарии состояния эконо-
мики. Актуальные прогнозы учитываются при определении 
уровня кре
дитного риска.
12,7% г/г
19% г/г
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 150
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 152 ===
В 2024 году Сбербанк продолжил работу по совершен -
ствованию системы управления операционными рисками. 
Банк ре
ализовал меры для минимизации потерь, связанных 
с несовершенством внутренних процессов и воздействием 
внешних факторов. 
В 2024 году Группа Сбер приняла следующие меры по сни -
жению операционных рисков и совершенствованию 
сис
темы управления ими:
 • у
твердила значения аппетита к операционному риску 
и лимиты потерь от операционного риска для всех чле-
нов Группы;
 • у
твердила лимиты по поведенческим рискам;
 • у
твердила лимиты потерь от риска данных;
 • вне
дрила новую автоматизированную систему управле -
ния операционными рисками для компаний Группы;
 • ре
ализовала новые алгоритмы автоматической регистра -
ции инцидентов по цифровым трекерам с долей авторе -
гистрации на уровне 95%;
 • у
совершенствовала подход к оценке зрелости системы 
управления операционным риском для всех участников 
Группы с помощью сквозного индикатора;
 • у
твердила функциональные меры развития системы 
управления операционным риском в компаниях Группы.
Мониторинг операционного риска
Для мониторинга операционного риска Группа использует 
систему отчетов для руководства и коллегиальных органов, 
задействованных в процессах управления рисками. Сбер фор-
мирует такую отчетность ежедневно, ежемесячно и ежеквар-
тально. Данные об оценках рисков и понесенных потерях 
по
зволяют выявлять зоны концентрации рисков для разработки 
мер по снижению уровня риска Группы.
Применение проприетарного программного обеспе-
чения для управления операционными рисками
В 2024 году Сбербанк использовал собственное автоматизиро-
ванное решение для управления операционными рисками — 
АС «СберОРМ». Система работает на собственной платформе 
и полностью независима от иностранного программного обеспе-
чения. АС «СберОРМ» обеспечивает соответствие требованиям 
регулятора, позволяет произвести расчет капитала и сформиро-
вать обязательную отчетность.
Управление операционным риском
Риск технологий в условиях санкций в 2024 году
Модель управления риском технологий показала свою эффек-
тивность в 2024 году.
На фоне о
тказа от сотрудничества >80% ИТ-вендоров Банк 
продолжает работать в штатном режиме и постепенно отказы-
вается от иностранных технологий, заменяя их российскими 
аналог
ами или технологиями собственного производства.
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 151
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 153 ===
Развитие риск-культуры и риска поведения в 2024 году
В отчетном периоде цифровой кредитный процесс (ЦКП), 
созданный в 2023 году, получил свое развитие. Сбер 
полностью перевел процесс «Кредит за 7 минут» (К7М) 
и все продукты категории «Финансирование жилой 
недвижимости» (ФЖН) на эту технологию. Информация 
о контрагентах поддерживается благодаря непрерыв-
ному мониторингу их деятельности и окружения, включая 
применение индивидуальног
о мониторинга и алгоритмов 
искусственного интеллекта (ИИ).
Теперь клиенты смогут экономить время, которое требо-
валось для принятия решения по заявке: всего пять дней 
в ЦКП про
тив восемнадцати дней в стандартном процессе.
Цифровой кредитный процесс
В планах у Сбера на 2025 год — дальнейшее 
развитие проекта ЦКП: расширение покрытия, 
продуктовых групп, совершенствование 
технологических решений и т. д.
Результаты развития системы управления риском 
поведения в 2024 году
 • Р
асширение управления риском поведения на B2B 
и маркетинговые активности
 • С
оздание «белой книги» правил разработки и про-
дажи продуктов
Продолжение реализации регулярных активностей по развитию риск-культуры в 2024 году
 • К
оммуникации в сети по развитию риск-культуры
 • Вк
лючение раздела о риск-культуре в учебные материалы по риск-менеджменту для учебных программ руководителей 
Группы Сбер
 • Назначение и обу
чение риск-координаторов во всех подразделениях Банка
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 152
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 154 ===
1 ТБ — территориальный банк.
2 ГОСБ — головное отделение Сбербанка России.
3 PD — вероятность наступления дефолта (Probability of default).
4 LGD — потери в случае наступления дефолта (Loss given default).
5 EAD — кредитные обязательства по договору на момент дефолта (Exposure at default).
Подход к управлению существенными рисками Группы
Наименование риска Описание риска Политики и комитеты по управлению рисками Управление риском и его оценка
Кредитный риск 
B2B / кредитный 
риск B2C
Кредитный риск — риск убытков, связан -
ных с полной или частичной потерей стои -
мости актива или увеличением обязательств 
в связи с дефолтом или ухудшением кре -
дитного качества (миграцией) контрагента / 
эмитента / третьего лица по следующим 
инструментам (в том числе полученным 
в качестве обеспечения):
 • ф
инансовому инструменту по сделке 
с контрагентом;
 • ц
енной бумаге эмитента;
 • п
роизводному финансовому инструменту, 
привязанному к кредитному событию 
по третьему лицу
Политика
 • П
олитика управления кредитными 
рисками Группы ПАО Сбербанк 
 • П
олитика ПАО Сбербанк по работе 
с обеспечением по кредитным 
продуктам
Комитет по управлению риском
 • К
омитет ПАО Сбербанк по предо -
ставлению кредитов и инвестиций
 • К
омитет ПАО Сбербанк по рыночным 
рискам
 • К
омитет ПАО Сбербанк по проблем -
ным активам, а также иные колле -
г
иальные рабочие органы Банка 
и его филиалов (ТБ1, ГОСБ2) в части 
делегированных полномочий
Основные методы управления кредитными рисками:
 • п
редупреждение кредитного риска путем идентификации, анализа и оценки потенциальных рисков;
 • п
ланирование уровня кредитного риска через оценку уровня ожидаемых потерь;
 • о
граничение кредитного риска путем установления лимитов и (или) ограничений риска;
 • ф
ормирование резервов для покрытия возможных потерь по предоставленным кредитам;
 • у
правление обеспечением сделок;
 • м
ониторинг и контроль уровня кредитного риска.
Оценка уровня риска проводится при помощи статистических моделей количественной оценки кре -
дитного риска — PD3, LGD4, EAD5.
Оценка кредитных рисков контрагентов Группы по сделкам, несущим кредитный риск, прово -
дится в зависимости от типов контрагентов:
 • к
орпоративные клиенты — на основании системы кредитных рейтингов в зависимости от риск-сег -
мента контрагента, а также путем построения моделей прогнозных денежных потоков;
 • ф
изические лица — на основании оценки платежеспособности контрагентов, экспресс-оценки, 
поведенческой информации и информации из внешних источников, имеющейся у Сбербанка.
Для ограничения кредитного риска используется многоуровневая система лимитов, в том числе 
лимиты аппетита к риску Группы
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 153
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 155 ===
Наименование риска Описание риска Политики и комитеты по управлению рисками Управление риском и его оценка
Рыночный риск 
торговой книги
Рыночный риск торговой книги — риск воз -
никновения убытков или снижения прибыли 
вследствие неблагоприятного изменения 
рыночной стоимости финансовых инструмен -
тов, товаров, иностранных валют и драгоцен -
ных металлов
Политика
 • П
олитика управления рыноч -
ным и кредитным рисками опера -
ций на финансовых рынках Группы 
ПАО Сбербанк
Комитет по управлению риском
 • К
омитет ПАО Сбербанк по рыночным 
рискам, а также иные коллегиальные 
рабочие органы дочерних банков 
в части делегированных полномочий
Основой системы управления рыночным риском является идентификация риска, его оценка и последу -
ющее ограничение до приемлемого уровня.
Основной инструмент управления — установление лимитов рыночных рисков на портфельном уровне. 
Лимиты рыночного риска устанавливаются на четырех уровнях иерархии портфелей, начиная с агре -
гированного уровня и заканчивая лимитами уровня отдельных субпортфелей или стратегий. Лимиты 
верхнего уровня представляют собой метрики аппетита к риску Группы.
Основная метрика оценки рыночного риска — стоимость под риском (Value-at-Risk, VaR). Оценку VaR 
Банк осуществляет методом исторического моделирования с уровнем доверительной вероятности 99% 
на горизонте в десять дней
Процентный 
и валютный 
риски банков-
ской книги
Процентный риск банковской книги — риск 
возникновения убытков, снижения при -
были, капитала или достаточности капитала 
в результате неблагоприятного изменения 
процентных ставок по финансовым инстру -
ментам банковской книги и (или) рыночных 
процентных ставок, влияющих на стоимость 
финансовых инструментов банковской книги.
Валютный риск банковской книги — риск 
возникновения финансовых потерь, сниже -
ния капитала или достаточности капитала 
в результате изменения валютных курсов 
и цен на драгоценные металлы по позициям 
банковской книги
Политика
 • П
олитика управления процентным 
и валютным рисками банковской 
книги Группы ПАО Сбербанк
Комитет по управлению риском
 • К
омитет ПАО Сбербанк по управле -
нию активами и пассивами
Управление процентным и валютным рисками банковской книги (ПВРБК) осуществляется централизо -
ванно с учетом принципов консолидации позиций и трех линий защиты.
Основные процедуры управления ПВРБК включают:
 • в
ыявление и оценку ПВРБК;
 • о
граничение ПВРБК путем формирования системы лимитов;
 • у
правление процентной и валютной позициями банковской книги;
 • с
тресс-тестирование ПВРБК;
 • к
онтроль уровня ПВРБК и соблюдения установленных лимитов;
 • о
тчетность по ПВРБК;
 • в
алидацию моделей, используемых для количественной оценки ПВРБК;
 • о
ценку качества и эффективности (внутренний аудит) системы управления ПВРБК.
Для оценки ПВРБК в Группе преимущественно используются следующие метрики:
 • и
зменение ЧПД1 (∆ЧПД);
 • р
егуляторная ОВП2;
 • эк
ономический капитал.
Для ограничения ПВРБК используется многоуровневая система лимитов, в том числе лимиты аппетита 
к риску Группы
1 ЧПД — чистый процентный доход.
2 ОВП — открытая валютная позиция.
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 154
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 156 ===
Наименование риска Описание риска Политики и комитеты по управлению рисками Управление риском и его оценка
Риск 
ликвидности
Риск ликвидности — риск, выражающийся 
в неспособности финансировать свою дея -
тельность, то есть обеспечивать рост акти -
вов и (или) выполнять обязательства по мере 
их наступления, либо несоблюдении тре -
бований регуляторов в отношении риска 
ликвидности
Политика
 • П
олитика управления риском лик -
видности Группы ПАО Сбербанк
Комитет по управлению риском
 • К
омитет ПАО Сбербанк по управле -
нию активами и пассивами
Основные методы управления риском ликвидности:
 • б
изнес-планирование и разработка Плана фондирования;
 • с
истема лимитов и триггер-лимитов на риск-метрики, ограничивающие риск ликвидности;
 • цен
ообразование продуктов;
 • т
рансфертное ценообразование;
 • с
огласование условий новых продуктов;
 • с
огласование крупных сделок;
 • п
оддержание буфера ликвидности;
 • р
азработка плана мероприятий по восстановлению финансовой устойчивости в условиях кризиса 
ликвидности.
Основные методы оценки риска ликвидности:
 • р
асчет риск-метрик в целях контроля и измерения риска ликвидности;
 • п
рогнозирование баланса «снизу вверх»;
 • п
рогнозирование баланса «сверху вниз»;
 • с
ценарный анализ;
 • с
тресс-тестирование.
Для ограничения риска ликвидности используется многоуровневая система лимитов, в том числе 
лимиты аппетита к риску Группы
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 155
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 157 ===
Наименование риска Описание риска Политики и комитеты по управлению рисками Управление риском и его оценка
Операционный 
риск
Операционный риск — риск возникнове -
ния прямых и непрямых потерь в результате 
несовершенства или ошибочных внутренних 
процессов кредитной организации, действий 
персонала и иных лиц, сбоев и недостатков 
информационных, технологических и иных 
систем, а также в результате реализации 
внешних событий.
В соответствии с Базель II операционный 
риск включает в себя такие категории 
событий, как:
 • в
нешнее мошенничество;
 • в
нутреннее мошенничество;
 • к
адровая политика и безопасность труда;
 • к
лиенты, продукты и деловая практика;
 • у
щерб материальным активам;
 • п
еребои в деятельности и системные сбои;
 • и
сполнение, оказание услуг и управление 
персоналом
Политика
 • П
олитика по управлению операци -
онным риском Группы ПАО Сбербанк
Комитет по управлению риском
 • К
омитет ПАО Сбербанк по рискам 
Группы;
 • У
правляющий комитет по управле -
нию рисками в платежной системе
Основные методы управления:
 • и
дентификация операционного риска;
 • оц
енка операционного риска;
 • а
нализ проблемных зон процессов, разработка и принятие решений по оптимизации/изменению 
процессов в целях снижения уровня операционного риска;
 • м
ониторинг операционного риска;
 • к
онтроль и (или) снижение операционного риска, в том числе:
–
 в
сесторонняя регламентация бизнес-процессов и процедур;
–
 р
азделение полномочий;
–
 в
нутренний контроль за соблюдением установленного порядка совершения операций и сделок, 
лимитной дисциплины;
–
 к
омплекс мер, направленных на обеспечение информационной безопасности, непрерывности 
деятельности;
–
 с
овершенствование процедур аудита и контроля качества функционирования автоматизирован -
ных систем и комплекса аппаратных средств;
–
 с
трахование имущества и активов.
Основные методы идентификации риска:
 • е
жедневный анализ данных о реализованных событиях операционного риска и понесенном ущербе;
 • а
нализ сведений, предоставляемых подразделениями в процессе самооценки по операционным 
рискам, а также по результатам сценарного анализа на ежеквартальной и (или) ежегодной основе;
 • ана
лиз бизнес-процессов;
 • с
ценарный анализ;
 • с
тресс-тестирование.
Для ограничения операционного риска установлены лимиты риск-аппетита Группы
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 156
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 158 ===
Наименование риска Описание риска Политики и комитеты по управлению рисками Управление риском и его оценка
Страновой риск Страновой риск — риск убытков, связан -
ных с невозможностью либо нежеланием 
следующих видов контрагентов:
 • р
езидентов иностранного государства 
(в том числе суверенов);
 • и
меющих активы на территории ино -
странного государства и несущих конеч -
ный риск в иностранном государстве 
(то есть если с резидентами иностран -
ного государства связано формирова -
ние источников погашения обязательств 
контрагента) —
выполнить свои обязательства вследствие 
экономических, политических, социаль -
ных изменений, произошедших в иностран -
ном государстве, либо вследствие того, 
что валюта иностранного государства может 
быть недоступна контрагенту из-за особен -
ностей локального и (или) национального 
законодательства (независимо от финансо -
вого положения самого контрагента)
Политика
 • П
олитика управления страновым 
риском Группы ПАО Сбербанк
Комитет по управлению риском
 • К
омитет ПАО Сбербанк по предо -
ставлению кредитов и инвестиций
Страновой риск относится к группе кредитного риска.
Для управления страновым риском в Банке установлены лимиты и проводится регулярный мониторинг 
экономической ситуации в странах, в которых Банк уже несет риски, а также планирует новые сделки
Риск кибербезо -
пасности
Риск кибербезопасности — риск реализа -
ции угроз безопасности информации, кото -
рые обусловлены недостатками процессов 
обеспечения информационной безопасно -
сти, в том числе проведения технологиче -
ских и других мероприятий, недостатками 
прикладного программного обеспечения 
автоматизированных систем и приложений, 
а также несоответствием указанных процес -
сов деятельности организации
Политика
 • П
олитика управления риском кибер -
безопасности Группы ПАО Сбербанк
Комитет по управлению риском
 • К
омитет ПАО Сбербанк по рискам 
Группы
Управление риском кибербезопасности является общеорганизационной деятельностью, направлен -
ной на устранение рисков и обеспечивающей интеграцию принятия решений, основанных на рисках, 
в процесс функционирования и совершенствования системы обеспечения кибербезопасности. В рам -
ках управления риском кибербезопасности устанавливается контекст, происходят идентификация, 
оценка риска, осуществляется реагирование на риски кибербезопасности и мониторинг на постоянной 
основе. В целях эффективного функционирования и совершенствования управления риском кибербез -
опасности осуществляется постоянный обмен информацией о риске или ее совместное использова -
ние лицом, принимающим решение, и другими причастными сторонами, а также мониторинг и оценка 
системы управления риском кибербезопасности
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 157
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 159 ===
Наименование риска Описание риска Политики и комитеты по управлению рисками Управление риском и его оценка
Модельный риск Модельный риск — риск ошибок процессов 
разработки, проверки, адаптации, приемки, 
применения методик количественных и каче -
ственных моделей оценки активов, рисков 
и иных показателей, используемых в приня -
тии управленческих решений
Политика
 • П
олитика управления модельным 
риском Группы ПАО Сбербанк.
Комитет по управлению риском
 • К
омитет ПАО Сбербанк по рискам 
Группы
Принятие ответственности в управлении модельным риском: четкое разделение между тремя линиями 
защиты.
 • Р
азработчики моделей стремятся к минимизации неточностей (ошибок) модели.
 • Вл
адельцы моделей:
–
 п
ринимают решение о внедрении модели в процессы Банка или Группы;
–
 у
частвуют в реализации мер, необходимых для соблюдения установленных лимитов по модельному 
риску.
 • У
правление модельных рисков:
–
 в
едет методическую базу оценки модельного риска;
–
 о
существляет валидацию моделей;
–
 п
роводит оценку модельного риска;
–
 г
отовит отчетность по уровню модельного риска;
– к онсультирует разработчиков, владельцев и пользователей по вопросам оценки модельного риска.
 • С лужбы аудита:
–
 п
роводят независимую оценку эффективности системы управления модельным риском и ее соот-
ветствия внутренним и внешним требованиям
Риск участия 
и вынужденной 
поддержки
Риск участия и вынужденной поддержки — 
риск возникновения убытков/потерь Банка 
или участника Группы вследствие неблаго -
приятного изменения финансового поло -
жения / рыночной стоимости вложений 
в долевые ценные бумаги, дающих возмож -
ность контроля или значительного влияния 
на эмитента / уставный капитал организа -
ции или обусловленных оказанием Банком 
вынужденной финансовой поддержки орга -
низациям, которые не учитываются при рас -
чете норматива достаточности капитала 
Группы
Политика
 • П
олитика управления риском уча -
стия и вынужденной поддержки 
Группы ПАО Сбербанк
Комитет по управлению риском
 • К
омитет ПАО Сбербанк по рискам 
Группы
Целями управления риском участия и вынужденной поддержки являются:
 • о
беспечение финансовой устойчивости, ограничение возможных финансовых потерь и негативного 
воздействия на Группу принимаемого риска участия;
 • в
ыполнение регуляторных требований, установленных Банком России и локальными регуляторами 
в части управления риском участия и вынужденной поддержки и его контроля;
 • п
оддержание уровня риска в рамках установленного аппетита к риску и других лимитов.
Система управления риском участия и вынужденной поддержки покрывает все вложения 
Группы и ограничивает риск через:
 • в
ыделение буфера капитала;
 • к
онтроль нормативов Банка России Н121 и Н232
1 Н12 — норматив использования собственных средств (капитала) Банка для приобретения акций (долей) других юридических лиц.
2 Н23 — норматив использования собственных средств (капитала) банковской группы для приобретения головной кредитной организацией банковской группы и участниками банковской группы акций (долей) других юридических лиц.
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 158
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 160 ===
Наименование риска Описание риска Политики и комитеты по управлению рисками Управление риском и его оценка
Риск технологий Риск технологий1 — риск отказов и (или) 
нарушения функционирования информаци -
онных систем и (или) несоответствия их функ -
циональных возможностей и характеристик 
потребностям Банка и компаний Группы Сбер
Политика
 • П
олитика по управлению риском 
технологий Группы ПАО Сбербанк
Комитет по управлению риском
 • К
омитет ПАО Сбербанк по рискам 
Группы
В управлении риском технологий используются четыре линии защиты.
Первая линия защиты является владельцем риска технологий, присущего автоматизированной системе 
(АС) и автоматизированным бизнес-сервисам Группы. Обеспечивает исполнение риск-аппетита.
Вторая линия защиты оказывает поддержку в целеполагании и управлении риском независимо от первой. 
Осуществляет разработку методологии и контроль за мерами, минимизирующими риск.
Третья линия защиты осуществляет независимую оценку соответствия системы управления рисками вну-
тренним и внешним требованиям.
В к
ачестве четвертой линии защиты и контроля выступают регуляторы, а также внешние аудиторы
Риск поведения Риск поведения — риск нарушения прав 
и законных интересов и (или) возникнове -
ния потерь средств клиентов, контраген -
тов, работников и третьих лиц вследствие 
недобросовестного поведения (неправо -
мерных действий или бездействия) со сто -
роны Банка / участника Группы, включая 
нарушение законодательства Российской 
Федерации, в том числе нормативных актов 
Банка России, в области защиты прав потре -
бителей, антимонопольного законода -
тельства Российской Федерации, кодексов 
профессиональной этики, рыночных практик, 
правил поведения и стандартов деятельности 
Банка / участника Группы при предложении 
финансовых и нефинансовых продуктов/услуг
Политика
 • П
олитика управления рисками пове -
дения Группы ПАО Сбербанк
Комитет по управлению риском
 • К
омитет ПАО Сбербанк по рискам 
Группы
Процесс управления риском поведения в Группе состоит из следующих четырех основных 
этапов:
 • и
дентификация и анализ риска поведения — выявление потенциальных/реализованных событий 
риска поведения, определение и анализ причин и предпосылок их возникновения, а также учет всех 
операций, подверженных данному риску;
 • о
ценка риска поведения — анализ информации, полученной на этапе идентификации риска, оценка 
наличия в продукте/услуге факторов риска поведения, определение вероятности наступления 
событий, приводящих к потерям, а также размера потенциального и понесенного ущерба;
 • п
ринятие решения о мерах воздействия на риск — принятие управленческого решения в отношении 
выявленного риска поведения, контроль выполнения заявленных мероприятий по снижению уровня 
риска поведения и устранению проблемных зон в процессах;
 • м
ониторинг и контроль уровня риска поведения и потерь — наблюдение за событиями риска пове -
дения, динамикой данных событий и тенденций изменения уровня риска поведения
1 По результатам идентификации и оценки существенности рисков Группы ПАО Сбербанк в 2024 году риск технологий разделен на риск данных, риск простоя, риск изменений и вендор-риск.
Отчет по рискам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 159
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 161 ===
Корпоративное 
управление
05
161	 Корпоративное 	 управление
165	 Общее
	
собрание
	
акционеров
167	 Наблюдательный
	
совет
178	 Комитеты
	
Наблюдательного
	
совета
184	 Исполнительные
	
органы.
	
Правление
185	 Корпоративный секретарь
186	 Система
	
контроля
	
и аудита
189	 Внешний
	
аудитор
190	 Комплаенс
	
и внутренний
	
контроль
	
в Сбере
	
в 2024 году
195	 Кредитные
	
рейтинги
196	 Крупные
	
сделки
196	 Сделки
	
с заинтересованностью
197	 Вознаграждение
	
ключевого
	
управленческого
	
персонала
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
160
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 162 ===
Высокие	с тандарты	к орпоративной	
к
ультуры
	
и деловой
	
этики
Информационная	п розрачность
Следование	м еждународным	
с
тандартам
	
и принципам
	
в области	
у
стойчивого
	
развития
	
и ESG-принципам
Корпоративное управление
В 2024 году Банк выбрал 
своим приоритетом сохра-
нение позитивного восприя-
тия системы корпоративного 
управления различными 
группами заинтересован-
ных сторон — акционерами, 
инвес
торами, представи-
телями бизнес-сообще-
ства, а также формирование 
новых прак
тик корпоратив-
ного управления при сохра-
нении фундаментальных 
основ и к
лючевых прин-
ципов в данной области. 
Ос
обое внимание в отчет-
ном году Сбер уделял сле-
дующим направлениям:
 • повышению вов
леченно-
сти акционеров-работ-
ников в корпоративную 
жизнь Банка;
 • обеспечению эффек-
тивной деятельности 
Наб
людательного совета, 
развития стандартов 
и практик его работы;
 • с
охранению лучших 
практик корпоративного 
управления и устойчи-
вого развития.
GRI 2-9, GRI 3-3
Сбербанк следует высоким стандартам корпоративного управ-
ления (КУ). В Банке функционирует сбалансированная, про-
зрачная и развитая система корпоративного управления, 
к
оторая представляет собой систему взаимоотношений между 
акционерами, Наблюдательным советом, менеджментом 
и другими заинтересованными сторонами. Наряду с этим дей-
ствует разработанный Банком свод правил и норм поведения, 
на основе к
оторых он осуществляет управление своей дея-
тельностью и контроль за ней.
Де
ятельность Банка в сфере корпоративного управления 
регулируется Уставом, Кодексом корпоративного управления 
и соответствующими внутренними документами, опублико-
ванными на сайте Банка.
Цели корпоративного управления Сбербанка
  •• Р ост акционерной стоимости и повышение инвестици-
онной привлекательности Банка
  •• У стойчиво прибыльный характер деятельности Банка 
и компаний Группы Сбер
  •• До лгосрочное, устойчивое и гармоничное развитие 
с учетом ожиданий и интересов широкого круга заинте-
ресованных сторон путем реализации задач и приори-
тетов Стратегии развития
  •• Непрерывное пос ледовательное совершенствование 
системы корпоративного управления с учетом ожида-
ний и интересов заинтересованных сторон, включая 
разумное дифференцированное каскадирование с
тан-
дартов и практик КУ на компании Группы Сбер
В основе развития системы корпоративного управления Сбербанка лежат 11 главных 
принципов
Безусловное	со блюдение	п рав	
и
 интересов	а
кционеров
Подотчетность	и сполнительных	ор ганов
Эффективность	д еятельности	
и
 независимость	к
орпоративного	
с
екретаря
Прозрачность	и  сбалансированность	
с
истемы	в
ознаграждения	
ч
ленов	Н
аблюдательного	сов
ета	
и и
сполнительных
	
органов
1 7
Сбалансированность	и  эффективность	
с
истем	вн
утреннего	к
онтроля	
и у
правления
	
рисками,
	
внешний	
ау
дитор
8
Формирование	н адлежащих	м еханизмов	
корпоративного	у правления	
в п
одконтрольных
	
компаниях
9
10
11
Разграничение	п олномочий	
и ответственности	между	органами	
у
правления	и	и
сполнительными	о
рганами	
Б
анка
	
при
	
управлении
	
бизнесом
2
Эффективная	д еятельность	
Н
аблюдательного	сов
ета
3
4
5
6
Корпоративное управление
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 161
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 163 ===
Характеристики системы корпоративного управления
GRI 2-9
Общее количество акционеров по состоянию на 01.01.2025 1,9 млн
Комитет по взаимодействию с миноритарными акционерами с 2008 года
Листинг акций Московская биржа
Национальный рейтинг корпоративного управления
8++ «Передовая  
практика КУ»
Наблюдательный совет
Коллегиальный исполнительный орган (Правление)
Единоличный исполнительный орган (Президент, Председатель 
Правления)
Внешний аудит
Ревизионная комиссия   
Корпоративный секретарь
Отдельные структурные подразделения по управлению рисками
Отдельные структурные подразделения внутреннего контроля
Отдельные структурные подразделения внутреннего аудита
Стратегия развития
Дивидендная политика
Кодекс корпоративного управления
Кодекс этики
Политика по противодействию коррупции
Политика по управлению конфликтом интересов
Информационная политика
Куратор по вопросам ESG в составе Наблюдательного совета 
и Правления
Элементы системы корпоративного управления
GRI 2-9
Общее собрание акционеров
Правление
Внешний аудитор
Комитет НС 
по кадрам 
и вознаграждениям
Комитет НС 
по стратегическому 
планированию 
и устойчивому 
развитию
Комитет НС 
по технологиям
Корпоративный 
секретарь
Комитет НС 
по аудиту
Комитет НС 
по управлению 
рисками
Служба внутреннего 
аудита
Служба внутреннего 
контроля
Блок «Риски»
Контрольный 	пакет	акций	Сбербанка 	
п
ринадлежит
	
Российской
	
Федерации
Члены	Правления 	
н
азначаются 	
н
а должность
	
НС
	
П
резидент, 	
П
редседатель 	
П
равления 	
и
збирается
	
НС
Наблюдательный совет
Избирается 	
Об
щим	со
бранием 	
а
кционеров
Избирается 	
ч
ленами
	
НС
Председатель
назначает
избирает/назначает 	
и к
онтролирует
подотчетен
подотчетно
назначает
	и 
освобождает
	
о
т должности
Корпоративное управление
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 162
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 164 ===
Оценка уровня корпоративного управления
В декабре 2024 года Российский институт 
директоров подтвердил Национальный рей-
тинг корпоративного управления (НРКУ) 
ПА
О Сбербанк на уровне НРКУ 8++ «Передовая 
практика корпоративного управления»1.
Проведенный в отчетном году мониторинг 
показал, что в Банке продолжает функцио-
нировать развитая система корпоративного 
управ
ления, выстроены и отлажены механизмы 
обеспечения непрерывности деятельности, 
стратегического планирования, минимизации 
операционных рисков. Вместе с тем Банк про-
должает внедрение принципов устойчивого 
развития в бизнес-мо
дель и стратегическое 
планирование, а также систематизирует под-
ходы к своей деятельности в области ESG 
и у
стойчивого развития.
Согласно шкале Национального рейтинга кор-
поративного управления, Сбер следует боль-
шей части рекомендаций российского Кодекса 
к
орпоративного управления и стандартов 
в области устойчивого развития. Риски заин-
тересованных сторон, связанные с качеством 
к
орпоративного управления и управле-
нием устойчивым развитием, являются 
не
значительными.
Национальный рейтинг корпоративного управления (НРКУ) присваивается 
Сбербанку с 2016 года:
8 
передовая практика 
корпоративного 
управления 
8+ 
передовая практика 
корпоративного 
управления
8++  
передовая практика 
корпоративного 
управления
2016 год 2019 год 2021 год
1 http://rid.ru/news/press-reliz-nrku-sberbank
Соблюдение Кодекса корпоративного управления Банка России
Сбербанк имеет 
сбалансированную 
и прозрачную систему 
корпоративного управления
Акции Банка с 1997 года находятся в котиро-
вальных списках первого уровня российских 
бир
ж, что доказывает высокое качество корпо-
ративного управления Сбербанка и его соответ-
ствие требованиям, предъявляемым биржами 
к ценным бумаг
ам эмитентов, находящихся 
в высших котировальных списках.
Помимо соблюдения требований к корпоратив-
ному управлению, предусмотренных законода-
тельством Российской Федерации и Правилами 
лис
тинга ПАО Московская Биржа, Сбербанк 
следует рекомендациям Кодекса корпоратив-
ного управления Банка России и ежегодно 
пре
дставляет отчет об их соблюдении.
В Сбербанке с 2002 года действует Кодекс 
корпоративного управления, в котором пред-
ставлены принципы и стандарты, лежащие 
в основе сис
темы корпоративного управле-
ния Банка и разработанные в соответствии 
с требова
 ниями зак
онодательства Российской 
Федерации и лучшими отечественными и зару-
бежными практиками в области корпоративного 
управ
ления. В Кодексе нашли отражение сло-
жившиеся традиции корпоративных отноше-
ний, а также базовые ориентиры по внедрению 
пере
довых практик корпоративного управ-
ления. За прошедшие годы документ претер-
пел изменения дважды: в 2014 году в связи 
с необх
одимостью учета рекомендаций Банка 
России о применении российскими публич-
ными компаниями нового Кодекса корпоратив-
ного управления Банка России и в 2020 году. 
При э
том основополагающие ценности и нара-
ботанный годами практический опыт остались 
нео
тъем
 лемой час
тью Кодекса.
Корпоративное управление
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 163
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 165 ===
20242023
97 97
20242023
100 100
20242023
96 96
20242023
96 96
20242023
100 100
20242023
100 100
20242023
100 100
Соблюдение Сбербанком рекомендаций Кодекса корпоративного управления Банка России, %
Права акционеров 
и равенство услови
й 
д
ля акционеров 
при осуществлении 
ими своих прав
Система управления 
рисками и внутреннего 
контроля
Совет директоров 
Раскрытие информации 
об обществе, 
информационная политика
Корпоративный 
секретарь
Существенные 
корпоративные действия
Система вознаграждения 
членов Совета директоров, 
исполнительных органов 
и иных ключевых 
руководящих работников
В отчетном году, как и годом ранее, в связи с введенными в отно-
шении Сбербанка санкциями наблюдалось некоторое снижение 
об
ъема публичного раскрытия информации. Закрытие чувстви-
тельной информации имело место в 4% случаев от общего объ-
ема публичного раскрытия в целях защиты интересов Банка, 
к
омпаний Группы Сбер и членов органов управления.
В 2024 году доля соблюдаемых Сбербанком рекомендаций 
Кодекса корпоративного управления Банка России оставалась 
без изменений. Также в связи с проведением в отчетном году 
годового Общего собрания акционеров Сбербанка в заоч-
ной форме доля соблюдаемых Банком рекомендаций по раз-
делу «Права акционеров и равенство услови
й для акционеров 
при ос
уществлении ими своих прав» сохранилась на уровне 
2023 года (97%), что не связано с ухудшением качества корпора-
тивного управления, а объясняется особенностями проведения 
с
обрания в заочной форме.
В то же время Банк продолжает раскрывать информацию 
на своем корпоративном сайте, где опубликованы Устав и основ-
ные нормативные документы Банка, регулирующие деятельность 
ег
о органов управления (Положение об Общем собрании акци-
онеров ПАО Сбербанк, Положение о Наблюдательном совете 
ПА
О Сбербанк, Положение о Правлении ПАО Сбербанк), и разме-
щается информация эмитента ценных бумаг (сообщения о суще-
ственных фактах, отчеты эмитента ценных бумаг, эмиссионные 
документы по выпу
скам облигаций), информация о годовых 
общих собраниях акционеров, отчетность и иная информация 
для акционеров и инвесторов.
Сбербанк планирует вернуться к практике более полного соблю-
дения рекомендаций Кодекса корпоративного управления Банка 
Р
оссии после снятия (ослабления) регуляторных ограничений.
1
5
2
6 7
3 4
Отчет Сбербанка 
о соблюдении Кодекса 
корпоративного 
управления Банка 
России см. в разделе 
«Отчет о соблюдении 
принципов 
и рекомендаций 
Кодекса корпоративного 
управления Банка 
России»
Корпоративное управление
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 164
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 166 ===
2022 2023 20242021
21 587 21 587 21 587
16 510
11 527 11 816 11 905
21 587
Общее количество голосов
Количество голосов, которыми обладали акционеры, принявшие 
участие в годовом Общем собрании акционеров
2022 2023 20242021
505
1 411
1 735
817
2 052 1 964
2 285 
406
818 772 769
1 446 
Владельцы обыкновенных акций
Владельцы привилегированных акций
Всего (счетов) акционеров 
2022 2023 20242021
8 468 9 405
23 050 21 704
6 612 7 680
18 214 20 169
Всего акционеров, принявших участие в ГОСА
Акционеры, проголосовавшие электронно
Общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров является высшим органом 
управления Банка, который принимает решения по основным 
вопросам его деятельности.
Банк обеспечивает возможность комфортной реализации 
акционерами права на участие в Общем собрании акционе-
ров и создает для этого максимально благоприятные условия. 
Порядок по
дготовки и проведения Общего собрания акцио-
неров регулируется Положением об Общем собрании акцио-
неров ПАО Сбербанк.
Банк обеспечивае
т публичное раскрытие информации о при-
нятых Общим собранием решениях в порядке, установленном 
зак
онодательством Российской Федерации, не позднее дня, 
следующего за днем проведения собрания.
Вид собрания Годовое общее
Дата проведения 
собрания
21.06.2024
Форма собрания Заочное голосование
Повестка дня 
собрания
1.
 О
б утверждении Годового отчета за 2023 год
2.
 О р
аспределении прибыли и выплате диви-
дендов за 2023 год
3.
 О н
азначении аудиторской организации
4.
 О
б избрании членов Наблюдательного 
совета
5.
 О с
делке, в совершении которой имеется 
заинтересованность
Практика применения Банком информационных и комму-
никационных технологий позволяет обеспечивать акционе-
рам возможность дистанционного участия в Общем собрании. 
Т
ак, в отчетном году при проведении в заочной форме годового 
Общего собрания акционеров по итогам 2023 года (ГОСА–2024) 
акционеры имели возможность проголосовать из любой 
точки мира и в удобное для них время с помощью современ-
ных сервисов — Личного кабинета акционера (ЛКА) и E-voting 
(НК
О АО НРД).
В отчетном году Сбер вновь зафиксировал увеличение числа 
своих акционеров, дистанционно участвовавших в годо-
вом Общем собрании: цифровыми сервисами для участия 
в Г
ОСА–2024 воспользовались 20,2 тыс. акционеров. Кроме того, 
в рамках продвижения корпоративных событий Банк органи-
зовал онлайн-трансляцию собрания, которая собрала более 
1,5 млн зрит
елей.
В 2024 году проведено одно Общее собрание акционеров Сбербанка
Количество акционеров Сбербанка (счетов), тыс.
Кворум годового Общего собрания акционеров, млн шт.Электронное голосование
Общее собрание акционеров
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 165
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 167 ===
до 17 лет
18-24
25–44
45–64
65+
0,16
6,03
56,43
30,54
6,83
Москва
16,69
6,68
3,56
8,14
Московская 
область
Санкт-
Петербург
Краснодарский 
край
Свердловская 
область
3,25
Портрет акционера Сбера
Женщины/мужчины, % Возраст, %
Александр
5,51
3,70 3,68
4,49
Сергей Алексей Дмитрий Елена
3,51
Имя, %Регион, %
Собирательное изображение акционера Сбера 2024, 
сгенерированное нейросетью Kandinsky
Мужчины
Женщины
42,4
57, 6
Общее собрание акционеров
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 166
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 168 ===
Наблюдательный совет
GRI 2-9
Наблюдательный совет осуществляет общее руководство деятельностью 
Банка и подотчетен Общему собранию акционеров.
Деятельность 
Наблюдательного 
совета регулируется 
Положением 
о Наблюдательном 
совете ПАО Сбербанк, 
утверждает кото-
рое Общее собрание 
акционеров.
Численный состав 14
Количество независимых директоров 7
Количество женщин 2
Количество комитетов 5
Ежегодные выборы членов НС
Политика обеспечения преемственности членов НС
Независимый Председатель   
Старший независимый директор
Куратор по вопросам ESG
Ежегодная оценка независимости директоров, НС и комитетов
Независимые директора могут проводить собрания без участия других 
членов НС
Члены коллегиального исполнительного органа (Правления) не могут 
одновременно занимать пост Председателя НС
Страхование ответственности директоров
Комитет по аудиту полностью сформирован из независимых директоров   
Доля независимых директоров в составе комитета 83%
Комитет по кадрам и вознаграждениям полностью сформирован из неза -
висимых директоров
  
Доля независимых директоров в составе комитета 75%
Политика в области вознаграждения и компенсаций, выплачиваемых чле -
нам НС
Вознаграждение членов НС в неденежной форме, в том числе акциями 
(или на основе акций)
  
Количество заседаний НС, проведенных в 2024 году 40
Посещаемость заседаний НС в 2024 году 94,3%
Характеристики Наблюдательного совета
Наблюдательный совет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 167
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 169 ===
Отбор кандидатов и избрание членов Наблюдательного совета
Количество независимых директоров в составе 
Наблюдательного совета определяется с учетом того, 
чтобы обеспечить возможность формирования объективной 
и добросовестной позиции по рассматриваемым вопросам 
за счет представления широкого спектра мнений.
Акционеры, являющиеся в совокупности владельцами 
не менее чем 2% голосующих акций, в течение 75 дней 
после окончания отчетного года также могут выдвинуть кан-
дидатов в члены Наблюдательного совета, число которых 
не мо
жет превышать численный состав совета. В соответствии 
с Уставом ПАО Сбербанк численный состав Наблюдательного 
совета составляет 14 членов.
GRI 2-10
14 человек 
численный состав Наблюдательного совета
Критерии отбора кандидатов для избрания в состав 
Наблюдательного совета:
  •• наличие бе зупречной деловой и личной репутации
  •• наличие знаний, навык ов и опыта в соответствующих 
основным направлениям деятельности Банка областях
  •• наличие времени д ля полноценного выполнения 
своих обязанностей
  •• ограничение на о дновременное участие в советах 
директоров не более чем четырех других публичных 
компаний
Для получения статуса независимого директора 
необходимы:
  •• г отовность к работе в Наблюдательном совете в течение 
не менее чем трех лет
  •• с тремление избегать конфликта интересов
  •• о тсутствие связи с Банком, государством, основным 
акционером или конкурентом Банка
  •• спос обность формировать собственную позицию, неза-
висимую от влияния исполнительных органов, отдель-
ных групп акционеров или иных заинтересованных 
с
торон
Состав Наблюдательного совета ежегодно избирается акцио-
нерами на годовом Общем собрании акционеров кумулятив-
ным голосованием в соответствии с Политикой обеспечения 
преемс
твенности членов Наблюдательного совета, позво-
ляющей планировать преемственность членов совета в кра-
ткосрочной (до одного года) и среднесрочной (до трех лет) 
перспек
тивах. Процедура избрания позволяет акционе-
рам получить достаточную для формирования представле-
ния о профессиональных и личных качествах кандидатов 
информацию д
ля избрания в состав Наблюдательного совета. 
Комитет по кадрам и вознаграждениям осуществляет фор-
мирование списка потенциальных кандидатов для избрания 
в Наб
людательный совет, а также проводит оценку кандида-
тов, выдвинутых акционерами в члены совета.
Д
ля сохранения преемственности и поддержания эффектив-
ной деятельности Наблюдательного совета ежегодная одно-
временная ротация членов совета не должна превышать 
1/3 с
остава.
Полномочия членов Наблюдательного совета могут быть пре-
кращены досрочно только одновременно в отношении всех 
ег
о членов. Решение о досрочном прекращении полномочий 
членов совета принимается Общим собранием акционеров.
Наблюдательный совет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 168
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 170 ===
Структура управления. Комитеты Наблюдательного совета
Наблюдательный совет (НС) — коллегиальный орган управления Банка, 
компетенции которого определяются законодательством Российской 
Федерации и Уставом ПАО Сбербанк. Вопросы, отнесенные к компе-
тенции Наблюдательного совета, не могут быть переданы на решение 
испо
лнительным органам Банка.
Наблюдательный совет из своего состава формирует комитеты — кон-
сультативно-совещательные органы, которые предварительно рас-
сматривают наиболее важные вопросы, отнесенные к компетенции 
Наб
людательного совета, о деятельности Банка и готовят по ним реко-
мендации Наблюдательному совету. Это повышает эффективность 
выпо
лнения Наблюдательным советом своих функций и способствует 
принятию взвешенных и независимых решений.
В структуре Наблюдательного совета функционируют пять подот-
четных ему комитетов, которые действуют на основании Положения 
о к
омитетах Наблюдательного совета ПАО Сбербанк, утверждаемого 
Наблюдательным советом.
Наблюдательный совет
Матрица компетенций
Определение 	с тратегических 	
целей	и направлений 	
р
азвития,
	
вопросы
	
ESG
1
Определение 	пр инципов 	
и п
одходов
	
к организации
	
с
истем
	
управления
	
рисками
	
и
 внутреннего 	к
онтроля
2
Контроль 	за деятельностью 	
и
сполнительных 	о
рганов
3
Формирование, 	развитие 	
и м
ониторинг
	
эффективности
	
с
истемы 	к
орпоративного 	
у
правления
4
Обеспечение 	и нформационной 	
п
розрачности 	д
еятельности
5
Развитие 	системы 	управления 	
т
алантами
	
и формирование
	
к
адрового
	
резерва
	
органов
	
у
правления
6
Структура Наблюдательного совета
Наблюдательный совет
Матрица компетенций
Комитет 
по аудиту
Комитет по кадрам 
и вознаграждениям
Комитет по стратегическому 
планированию и устойчивому 
развитию
Комитет 
по управлению 
рисками
Комитет 
по технологиям
 • О тчетность
 • Р
иски, внутренний 
контроль, корпора -
тивное управление
 • Вн
утренний 
и внешний аудит
 • П
ротиводействие 
недобросовестным 
действиям работ -
ников Банка и тре-
тьих лиц
 • П ланирование преемственно -
сти, формирование профес -
сионального состава органов 
управления Банка и иных клю -
чевых руководящих работни -
ков Банка
 • Ф
ормирование эффективной 
системы вознаграждения чле -
нов НС, исполнительных орга -
нов и иных работников Банка
 • Оп ределение стратегических целей 
и ориентиров Банка в области устойчи -
вого развития, включая цели ESG
 • К
онтроль реализации Стратегии раз -
вития и разработка мероприятий 
по ее корректировке совместно с испол -
нительными органами
 • О
пределение приоритетных направле -
ний деятельности Банка
 • О
пределение приоритетных отраслей 
для развития новых бизнес-моделей 
(приобретения перспективных бизнесов)
 • Р
ассмотрение финансовой модели 
и модели оценки стоимости бизнеса 
Банка и его бизнес-сегментов
 • К онтроль за разработкой и пред -
варительное рассмотрение 
в
опросов управления рисками 
и капиталом Группы
 • Р
ассмотрение отчетности, в том 
числе в рамках внутренних про-
цедур оценки достаточности 
к
апитала
 • К
онтроль за соблюдением 
законодательства Российской 
Федерации в области управления 
рисками
 • К
онтроль за управлением ком-
плаенс-риском и работой Службы 
в
нутреннего контроля Банка
 • Р ешение акту -
альных проблем 
развития техно -
логий в Банке
 • Ко
нтроль 
за организа-
цией управления 
технологиями
 • И
спользование 
информации 
для сохранения 
и повышения 
интеллектуаль -
ного капитала 
Банка
Наблюдательный совет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 169
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 171 ===
Председатель Наблюдательного совета
Наблюдательный совет возглавляет Председатель, который изби-
рается из числа членов Наблюдательного совета большинством 
г
олосов от общего числа членов совета.
У Председателя Наблюдательного совета отсутствует исполни-
тельная роль (он не может являться одновременно Президентом, 
Пре
дседателем Правления или членом Правления Банка).
Председатель руководит работой Наблюдательного совета, осу-
ществляет контроль за исполнением решений Наблюдательного 
с
овета, организует разработку плана его работы, утверждает 
повестку дня заседаний совета, председательствует на Общем 
собрании акционеров, обеспечивает свободное обсуждение 
вопросов повестки дня, способствует выработке взвешенных 
решений, поддерживает конструктивную и доброжелательную 
атмосферу проведения заседаний. Председатель имеет право 
созыва заседания Наблюдательного совета по собственной 
инициативе.
GRI 2-11
Структура Наблюдательного совета по типам директоров, человек
Состав Наблюдательного совета
В состав Наблюдательного совета избираются независимые, 
неисполнительные (внешние, не являющиеся сотрудниками 
Банка) директора и исполнительные директора (представители 
менеджмента).
Из числа независимых директоров избирается старший неза-
висимый директор.
Из чис
ла членов Наблюдательного совета определяется кура-
тор по вопросам ESG и устойчивого развития.
МЭР-37
2022 2023 20242021 2022 2023 20242021 2022 2023 20242021
7
8
77
5
4
55
2 2 22
Независимые директора Неисполнительные директора Исполнительные директора 
(менеджмент)
Структура независимых директоров
Независимые 
директора
Старший независимый 
директор
Куратор по вопросам ESG и устойчивого 
развития (независимый директор)
Наблюдательный совет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 170
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 172 ===
Гендерное разнообразие
2022 2023 20242021
11 12 1212
3 2 22
Мужчины Женщины До 30 лет 30–50 лет Старше 50 лет
2021 2022 2023 2024
2 3 3 
12 11 11 
3
11
Состав Наблюдательного совета в разбивке по возрасту, человек
1–3 года 4–7 лет более 7 лет
6
4
7
4
23
4 84
3
6
5
2022 2023 20242021
Продолжительность пребывания в должности, лет
8 88
2
22
8 1010
22
22 2
10
2
33 3
8
2022 2023 20242021
Экономика, финансы, налоги
Физика
Ученые степени
Юриспруденция
Математика, технологии
Сведения об образовании, человек
Состав Наблюдательного совета
Наблюдательный совет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 171
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 173 ===
Независимые директора
Для формирования объективного и неза-
висимого взгляда Наблюдательного совета 
на де
ятельность Банка, обеспечения эффек-
тивности принимаемых решений и под-
держания баланса интересов различных 
гр
упп акционеров предусмотрено избрание 
в состав Наблюдательного совета независи-
мых директоров. Независимым директором 
признае
тся член Наблюдательного совета, 
который обладает достаточным профессио
-
нализмом, опыт
ом и самостоятельностью 
для формирования собственной позиции, 
способен выносить объективные и добросо-
вестные суждения, независимые от влия
 ния 
испо
лнительных органов, отдельных групп 
акционеров или иных заинтересованных 
сторон.
Из 14 членов Наблюдательного совета 
семь директоров являются независимыми. 
Представительство независимых директо-
ров в составе Наблюдательного совета пол-
ностью соответствует требованиям Правил 
лис
тинга Московской биржи и рекоменда-
циям Кодекса корпоративного управления 
Банка Р
оссии.
По решению Наблюдательного совета 
из числа независимых директоров боль-
шинством голосов от общего числа членов 
Наб
людательного совета избирается стар-
ший независимый директор. В его задачи 
вх
одит оказание содействия Председателю 
Наблюдательного совета по различным 
вопросам, организация проведения оценки 
его работы, координация взаимодействия 
между независимыми директорами и выра-
ботка в необходимых случаях консолидиро-
ванного мнения независимых директоров 
по рас
сматриваемому вопросу.
Наблюдательный совет осуществляет оценку 
статуса независимости кандидатов. Совет 
может признать кандидата (директора) 
независимым, несмотря на наличие у него 
каких-либо формальных критериев, свиде-
тельствующих об отсутствии независимости, 
ес
ли наличие таких критериев не оказывает 
влияния на способность директора выносить 
независимые и объективные суждения.
О работе Наблюдательного совета в 2024 году
Сбер создал и поддерживает все необхо-
димые условия для эффективной работы 
Наб
людательного совета, в том числе 
для дистанционного голосования. Члены 
Наблюдательного совета имеют возмож-
ность участвовать в заседаниях совета 
чере
з автоматизированную комплекс-
ную систему поддержки принятия реше-
ний «Сенат» и мобильное приложение (МП) 
SBoar
d. В целях сохранения доступа к МП 
SBoard в 2024 году Сбер разработал веб-вер-
сию (PWA), что обеспечивает возможность 
испо
льзовать приложение с одинаковым 
удобством на разных устройствах при полно-
стью сохраненном функционале.
МЭР-36
В 2024 году Наблюдательный совет провел 
40 заседаний, семь из которых состоялись 
в очной форме, а 33 — в форме заочного голо-
сования. Всего участники заседаний рассмо-
трели 92 вопроса.
В течение года в контексте приоритет-
ных направлений деятельности Банка 
Наб
людательный совет рассматривал 
Климатическую стратегию ПАО Сбербанк 
до 2026 года, утвержденную в 2023 году, 
вопросы отдельно по бизнес-направлениям, 
аспекты ESG, вопросы управления рисками 
и капиталом, внутреннего контроля, ком-
плаенс и аудита, HR-вопросы, состояние 
и перспек
тивы развития информационных 
технологий, а также вопросы корпоративного 
управления. Члены Наблюдательного совета 
заслушали отчеты менеджмента о финансо-
вых результатах деятельности Банка, предо-
ставлении согласия на совершение сделок, 
в с
овершении которых имелась заинтере-
сованность. Кроме того, Наблюдательный 
с
овет утвердил внутренние нормативные 
документы Банка, не связанные с регули-
рованием деятельности органов управле-
ния и контроля Банка, Программу биржевых 
об
лигаций и Проспект биржевых обли-
гаций во исполнение принятых решений 
об их размещении.
GRI 2-16
Наблюдательный совет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 172
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 174 ===
Статистика работы Наблюдательного совета
Количество проведенных заседаний Наблюдательного 
совета, шт.
Вопросы, рассмотренные Наблюдательным советом, шт.
7 8 79
32 31
33
40
39 39 40
49
2022 2023 20242021
Очные Заочные
2021 2022 2023 2024
Всего рассмотрено вопросов, в том числе: 116 104 103 92
Контроль, комплаенс, аудит 19 18 17 15
Управление рисками 22 19 18 15
Корпоративное управление, в том числе вопросы подготовки к ГОСА 21 22 30 23
Стратегия, приоритетные направления бизнеса, экосистема 17 16 10 9
Сделки с заинтересованностью 5 3 4 4
Финансовые результаты 6 4 6 6
Утверждение нормативных документов 9 5 2 3
Эмиссия ценных бумаг 4 - 1 4
ESG 4 3 3 5
Корпоративная культура, HR-вопросы 3 7 6 5
Исполнительные органы 1 4 1 -
Кибербезопасность, информационные технологии 5 3 5 3
Уровень посещаемости заседаний Наблюдательного совета  
94,3%
Наблюдательный совет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 173
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 175 ===
Страхование ответственности директоров
Учитывая тот факт, что решения членов органов управления 
и руководителей Банка могут повлечь за собой негативные 
последствия для Банка, их ответственность подлежит страхо-
ванию. Ответственность всех членов Наблюдательного совета, 
связанная с испо
лнением ими обязанностей в Банке, застра-
хована по Договору страхования ответственности директоров, 
до
лжностных лиц и компаний. Страхование ответственности 
директоров и руководителей оплачивает Банк из собственных 
средств.
Параметры Договор D&O
Период страхования 01.07.2024–30.06.2025 1
Страховая премия 129,0 млн руб.
Страховая сумма 6,0 млрд руб.
Дополнительная страховая сумма для независимого директора 30 млн руб., в совокупности – 150 млн руб.
1 С возможностью пролонгации на год.
Основные условия Договора страхования ответственности D&O
Наблюдательный совет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 174
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 176 ===
Введение в должность. Развитие коллективных знаний членов Наблюдательного совета
Сбербанк уделяет значительное внимание введению в долж-
ность вновь избранных членов Наблюдательного совета, 
в час
тности для их оперативного погружения в будущую сферу 
деятельности Банк проводит специальное ознакомительное 
мероприятие «Вводный курс». Его цель — ознакомить вновь 
избранных членов Наблюдательного совета со Стратегией 
развития Банка, системой корпоративного управления, раз-
витием ESG-направлений и ESG-трансформацией, распре-
делением обязанностей между исполнительными органами, 
основами сис
темы управления рисками и внутреннего кон-
троля и со многой другой значимой информацией как о Банке, 
так и о к
омпаниях Группы Сбер.
Каждый член Наблюдательного совета после избрания 
на должность может составить персональную годовую про-
грамму профессионального развития, которая предус-
матривает посещение подразделений Банка, проведение 
т
ематических конференций и стратегических сессий, в том 
числе с привлечением внешних экспертов.
В 2024 году члены Наблюдательного совета приняли участие 
в следующих мероприятиях, организованных для них и содей-
ствующих дополнительному развитию компетенций:
 • г
емба1 Службы внутреннего аудита (апрель);
 • с
ессии по стратегии (июль и октябрь);
 • зас
едание рабочей группы по устойчивому развитию 
Национального объединения корпоративных секретарей 
(НОКС) с участием членов советов директоров российских 
компаний по вопросам ESG (ноябрь).
Члены Наблюдательного совета активно участвовали 
и во внешних мероприятиях, в том числе организован-
ных Глобальной климатической инициативой директоров 
и Национальной ас
социацией корпоративных секретарей 
(НОКС), по вопросам ESG и развития системы корпоративного 
управления:
 • закрыт
ое мероприятие для членов советов директоров 
и топ-менеджеров «Привлечь инвестиции в 2024: потреб-
ности компаний и возможности рынка» (март);
 • онлайн-диску
ссия «Бизнес перед лицом стихии: цена кли-
матических рисков» (апрель);
 • закрытый с
еминар для членов советов директоров 
и топ-менеджеров «GR для совета директоров: риски 
и возможности в современных реалиях» (май);
 • кр
углый стол «Куда движется российская экономика: риски 
и возможности» (июль);
 • XVIII Ме
ждународный форум «Новый взгляд: вчера, 
сегодня, завтра корпоративного управления» (НОКС) 
(июль);
 • онлайн-диску
ссия «ЦФА: возможности, ограничения, 
потенциал» (ноябрь).
Сбер продолжил развитие практики участия членов 
Наблюдательного совета в мероприятиях для акционеров — 
работников Банка (онлайн-программа «Время акционера» 
в октябре 2024 года).
GRI 2-17
1 Гемба — это метод управления, при котором руководители посещают рабочие места, чтобы принять участие в производственном процессе и найти возможности для повышения его эффективности.
Наблюдательный совет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 175
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 177 ===
Оценка результативности работы Наблюдательного совета
В целях выявления возможностей для повышения эффективно-
сти работы Наблюдательного совета и его комитетов, определе-
ния областей для улучшения и развития Наблюдательный совет 
е
жегодно проводит оценку качества своей работы и работы 
комитетов, Председателя и членов Наблюдательного совета. 
Вместе с тем один раз в три года Сбербанк проводил и проводит 
внешнюю оценку деятельности с привлечением независимого 
консультанта — в 2013, 2016, 2019, 2021 и 2024 годах.
По итогам 2024 года Сбер организовал проведение независимой 
оценки деятельности Наблюдательного совета, основными зада-
чами которой стали:
 • выяв
ление сильных сторон, фокусов внимания и областей 
для улучшения деятельности Наблюдательного совета;
 • опре
деление оптимальности и сбалансированности струк-
туры, состава и компетенций Наблюдательного совета;
 • анализ восприятия Наб
людательным советом вызовов, стоя-
щих перед Банком, и своей роли;
 • опре
деление видения развития практик Наблюдательного 
совета с учетом внутренних и внешних изменений и техноло-
гических вызовов;
 • выяв
ление возможностей для повышения уровня доверия 
и совершенствования взаимодействия Наблюдательного 
совета с ключевыми заинтересованными сторонами.
Результаты независимой оценки за 2024 год
Целью оценки Наблюдательного совета ПАО Сбербанк незави-
симым консультантом является проведение углубленного ана-
лиза эффективности деятельности Наблюдательного совета 
и пре
доставление совету актуальной сравнительной инфор-
мации относительно состава наблюдательных советов, ком-
петенций и деятельности комитетов наблюдательных советов 
сравнимых по профилю и уровню капитализации рос
сийских 
и глобальных компаний.
Оценка проведена АО «РЕГРОУП» путем интервью с членами 
Наблюдательного совета, руководителями ПАО Сбербанк, 
анализа анкет самооценки членов совета, материалов, пре-
доставленных компанией, и с использованием результатов срав-
нительного анализа показателей сопоставимых российских 
и ме
ждународных компаний.
В отчете по результатам оценки приведены наиболее суще-
ственные предложения и замечания, отмеченные членами 
Наб
людательного совета и руководителями ПАО Сбербанк 
в ходе интервью, анализ динамики результатов самооценки 
членов совета в 2024 году по сравнению с 2023 годом, анализ 
выполнения рекомендаций независимой оценки предыдущего 
периода, выводы и предложения консультанта, базирующиеся 
на результатах текущей оценки.
Отмечается высокий уровень организации работы 
Наблюдательного совета и его комитетов, высокое качество 
и своевременность представляемых материалов, активное уча-
стие членов совета во всех заседаниях, организующая роль 
Пре
дседателя Наблюдательного совета и профессиональная 
работа корпоративного секретаря.
Состав Наблюдательного совета достаточен по численности, 
чтобы обеспечить работу в комитетах совета, и сбалансиро-
ван по набору профессиональных компетенций.
Т
ематика повестки и регулярность заседаний 
Наблюдательного совета отвечают роли совета как стратеги-
ческого и надзорного органа управления компанией.
Ис
ходя из понимания своей роли и задач, члены 
Наблюдательного совета держат в фокусе своего внимания:
 • обеспечение лидерс
тва Сбера в инновациях и в управле-
нии изменениями с учетом развития технологий;
 • защит
у клиентов и сервисов экосистемы от киберугроз 
и рисков мошенничества;
 • акцент в рабо
те Банка на человеке — путем персонализа-
ции личных стратегий клиентов на основе искусственного 
инт
еллекта;
 • развитие С
бера, как важнейшего элемента обеспечения 
устойчивости экономического развития страны.
Выявлено, что практики и процедуры деятельности 
Наблюдательного совета и его комитетов в целом за послед-
ние годы существенно улучшились, однако есть направления, 
требующие допо
лнительного внимания.
Независимым консультантом сделаны соответствующие 
рекомендации, которые были рассмотрены на заседании 
Комитета по кадрам и вознаграждениям и приняты к сведе-
нию Наблюдательным советом.
GRI 2-18
Наблюдательный совет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 176
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 178 ===
Предотвращение конфликта интересов
Банк внедрил и успешно использует систему управления 
конфликтом интересов как неотъемлемую часть противо-
действия коррупции. Основными целями системы являются 
опре
деление процедур и механизмов предупреждения, сво-
евременного выявления, контроля и урегулирования кон-
фликта интересов, закрепление мер по предотвращению 
ег
о последствий, определение правил поведения работников 
Банка / компаний Группы в случаях возникновения конфликта 
интересов.
В соответствии с законодательством Российской Федерации 
и Уставом ПАО Сбербанк Наблюдательный совет осущест-
вляет общий контроль за процессом и принимаемыми 
мерами в об
ласти управления конфликтом интересов, в том 
числе потенциальным, а также утверждает Политику Группы 
ПАО Сбербанк по управлению конфликтом интересов.
В рамках действующих в Банке политик и процедур в области 
управления конфликтом интересов членам Наблюдательного 
совета следует воздерживаться от действий, способных при-
вести к возникновению конфликта между личными инте-
ресами и интересами Банка. Член Наблюдательного совета 
обязан во
здержаться от обсуждения и голосования по вопро-
сам повестки дня заседания Наблюдательного совета, в отно-
шении которых у него имеется конфликт интересов.
В т
ом случае, если имеет место конфликт интересов, член 
Наблюдательного совета должен незамедлительно уведомить 
об этом Председателя Наблюдательного совета через корпо-
ративного секретаря Банка либо сообщить о наличии кон-
фликта интересов устно во время заседания Наблюдательного 
с
овета перед рассмотрением соответствующего вопроса. 
Председатель Наблюдательного совета в случаях, когда 
того требует характер обсуждаемого вопроса либо спец-
ифика конфликта интересов, вправе предложить члену 
Наб
людательного совета, имеющему соответствующий кон-
фликт интересов, не присутствовать при обсуждении такого 
вопрос
а на заседании.
В начале каждого заседания Председатель Наблюдательного 
совета объявляет о заявленных конфликтах интересов 
или об их отсутствии. Информация о конфликте интересов, 
в том числе о заинтересованности в сделке, подлежит вклю-
чению в материалы заседания Наблюдательного совета и фик-
сируется в протоколе заседания.
GRI 2-15
Наблюдательный совет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 177
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 179 ===
Комитеты Наблюдательного совета
В структуру Наблюдательного совета входят пять коми-
тетов, задачи которых — предварительное рассмотрение 
наибо
лее важных вопросов, относящихся к компетен-
ции Наблюдательного совета, и подготовка рекомендаций 
д
ля принятия по ним решений. Председатели комитетов пред-
ставляют Наблюдательному совету отчеты о работе, проде-
ланной их комитетами, содержании рассмотренных вопросов 
и принятых решениях. Де
ятельность комитетов регулируется 
Положением о комитетах Наблюдательного совета.
GRI 2-9
Комитеты подотчетны Наблюдательному совету, но не вправе 
действовать от его имени или от имени Банка.
Заседания комитетов проводятся, как правило, в очной форме 
(совместное присутствие, телефонная или видеоконферен-
ция) со следующей периодичностью:
 • К
омитет по аудиту — не реже чем четыре раза в год;
 • К омитеты по кадрам и вознаграждениям, по стратегическому 
планированию и устойчивому развитию, по технологиям 
и по управлению рисками — не реже чем два-три раза в год.
Отдельные решения могут быть приняты комитетами на засе-
даниях, проводимых в форме заочного голосования.
Пре
дседатель каждого комитета составляет соответствую-
щий план работы на основе Плана работы Наблюдательного 
с
овета, предложений, выдвинутых членами комитета и (или) 
профильными подразделениями Банка в соответствии с зада-
чами того или иного комитета.
Независимые директора Неисполнительные директора Исполнительные директора (менеджмент)
5 (83%)
2 (33%)3 (75%)
4 (67%)
Комитет по кадрам 
и вознаграждениям
Комитет 
по стратегическому 
планированию 
и устойчивому развитию
Комитет 
по управлению 
рисками
Комитет 
по технологиям
Комитет по аудиту
4 (80%)
1 (17%)
3 (50%)1 (25%)
1 (16,5%) 1 (20%)
6 6
4
6
51 (17%) 1 (16,5%)
Численный состав комитетов Наблюдательного совета
Комитеты Наблюдательного совета
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 178
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 180 ===
Комитет по аудиту
МЭР-38
Комитет по аудиту отвечает за предварительное рассмо-
трение вопросов, связанных с осуществлением контроля 
за финанс
ово-хозяйственной деятельностью Банка.
Основные задачи и функции Комитета по аудиту включают 
в себя:
 • повышение эффек
тивности систем внутреннего контроля, 
управления рисками и корпоративного управления;
 • обеспечение выпо
лнения управленческих и контрольных 
функций Наблюдательного совета в вопросах, связанных 
с их функционированием;
 • к
онтроль достоверности бухгалтерской (финансовой) 
отчетности, а также деятельности внешнего аудитора 
и Службы внутреннего аудита.
В рамках выбора аудиторской организации Комитет по аудиту 
проводит оценку независимости аудиторской организа-
ции и отсутствия конфликта интересов, оценивает критерии 
выбора ау
диторской организации и кандидатов в аудиторские 
организации, готовит рекомендации Наблюдательному совету 
по выбору аудиторской организации для утверждения Общим 
собранием акционеров и по условиям заключаемого с ней 
договора.
 • Р
ассмотрение Годового отчета Банка и подготовка реко-
мендаций Наблюдательному совету по его предваритель-
ному утверждению.
Состав Комитета по аудиту
Пятеро из шести членов Комитета по аудиту являются независимыми директорами (в том числе Председатель Комитета), и один 
директор является неисполнительным.
Деятельность Комитета по аудиту в 2024 году
Очные заседания
Заочные заседания
8
5
Контроль, комплаенс, 
аудит
Корпоративное управление
Некоторые направления 
деятельности
Финансовые результаты
Организационные вопросы
8 (44%)
1 (6%)2 (11%)
6 (33%)
1 (6%) В 2024 году Комитет по аудиту в рамках своей компетенции 
рассмотрел  
18 вопросов
Уровень посещаемости заседаний Комитета по аудиту  
94,87%
Гендерный состав
4 
мужчины
2 
женщины
Комитеты Наблюдательного совета
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 179
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 181 ===
Комитет по кадрам и вознаграждениям
Комитет Наблюдательного совета по кадрам и вознаграж-
дениям отвечает за постоянную актуализацию эффективной 
сис
темы вознаграждения членов исполнительных органов, 
согласовывает набор персональных целевых показателей 
и контролирует успешность их выполнения, участвует в фор-
мировании профессионального состава Наблюдательного 
с
овета, исполнительных органов и иных ключевых руководя-
щих работников Банка.
Основные задачи и ф
ункции Комитета по кадрам 
и вознаграждениям:
 • у
силение кадрового состава и повышение эффективности 
работы Наблюдательного совета;
 • по
дготовка предложений по формированию эффективной 
системы вознаграждения членов Наблюдательного совета, 
исполнительных органов Банка и иных ключевых руководя-
щих работников;
 • формирование программ адаптации и профес
сионального 
развития членов Наблюдательного совета, учитывающих 
индивидуальные потребности каждого из них, а также кон-
троль за практической реализацией этих программ;
 • рег
улярная оценка деятельности членов исполнительных 
органов Банка, в том числе с учетом ESG-показателей;
 • по
дготовка рекомендаций по кандидатуре куратора 
по вопросам ESG и устойчивого развития из числа членов 
Наблюдательного совета.
Состав Комитета по кадрам и вознаграждениям
Трое из четырех членов Комитета по кадрам и вознаграждениям являются независимыми директорами (в том числе Председатель 
Комитета), и один директор является неисполнительным.
Деятельность Комитета по кадрам и вознаграждениям 
в 2024 году
В 2024 году Комитет по кадрам и вознаграждениям в рамках 
своей компетенции рассмотрел  
14 вопросов
Гендерный состав
4 
мужчины
Очные заседания
Заочные заседания
2
7
Корпоративное управление
Нормативные документы
Корпоративная культура, 
HR-вопросы
Организационные вопросы
4 (29%)
1 (7%)
8 (57%)
1 (7%)
Комитеты Наблюдательного совета
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 180
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 182 ===
Комитет по стратегическому планированию и устойчивому развитию
Комитет по стратегическому планированию и устойчивому 
развитию отвечает за разработку стратегических целей Банка, 
в том числе в области устойчивого развития.
Основные задачи и функции Комитета по стратегическому 
планированию и устойчивому развитию:
 • по
дготовка и предоставление рекомендаций (заключений) 
Наблюдательному совету по вопросам бизнес-стратегии 
и политики Банка в области устойчивого развития, входя-
щим в компетенцию Наблюдательного совета либо рассма-
триваемым Наблюдательным советом в порядке контроля 
за де
ятельностью исполнительных органов Банка;
 • разрабо
тка рекомендаций Наблюдательному совету в рам-
ках определения стратегических целей и ориентиров Банка 
в об
ласти устойчивого развития, включая цели в области 
социальной и экологической ответственности, корпоратив-
ного управления (ESG), контроля за реализацией Стратегии 
развития Банка и разрабо
тки мероприятий по ее коррек-
тировке совместно с исполнительными органами Банка, 
а такж
е другие вопросы.
Состав Комитета по стратегическому планированию и устойчивому развитию
Двое из шести членов Комитета по стратегическому планированию и устойчивому развитию являются независимыми директо-
рами, трое — неисполнительными директорами и один — исполнительным. Председатель Комитета является неисполнительным 
дирек
тором.
Очные заседания
Заочные заседания
6
1
Стратегия, приоритетные 
направления бизнеса
ESG
Кибербезопасность
Организационные вопросы
3 (43%)
2 (29%)
1 (14%)
1 (14%)
Деятельность Комитета по стратегическому 
планированию и устойчивому развитию в 2024 году
В 2024 году Комитет по стратегическому планированию 
и устойчивому развитию в рамках своей компетенции 
рассмотрел  
7 вопросов
Гендерный состав
6 
мужчин
Комитеты Наблюдательного совета
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 181
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 183 ===
Комитет по управлению рисками
Комитет по управлению рисками отвечает за подготовку 
и предоставление рекомендаций Наблюдательному совету 
по вопросам управления рисками.
Основные задачи и функции Комитета по управлению 
рисками:
 • пре
дварительное рассмотрение стратегии по управлению 
рисками Банка и его Группы, аппетита к риску, а также про-
ведение мониторинга реализации стратегии управления 
рисками и с
облюдения риск-аппетита;
 • ос
уществление контроля за разработкой вопросов управ-
ления рисками и капиталом Группы и предварительное 
их рас
смотрение, а также рассмотрение отчетности, в том 
числе в рамках внутренних процедур оценки достаточности 
капитала;
 • рас
смотрение вопросов, связанных с управлением отдель-
ными ключевыми видами рисков, включая социальный 
и эк
ологический риски (ESG-риски) и риск технологий.
Состав Комитета по управлению рисками
Большинство членов Комитета по управлению рисками (четверо из шести) являются независимыми директорами (в том числе 
Председатель Комитета). В состав Комитета также входят один неисполнительный и один исполнительный директор.
Деятельность Комитета по управлению рисками в 2024 году
В 2024 году Комитет по управлению рисками в рамках 
своей компетенции рассмотрел  
13 вопросов
Гендерный состав
4 
мужчины
2 
женщины
Очные заседания
Заочные заседания
10
3
Контроль, комплаенс, 
аудит
Управление рисками
Сделки 
с заинтересованностью
ESG
Организационные вопросы
1 (7%)
9 (69%)
1 (8%)
1 (8%)
1 (8%)
Комитеты Наблюдательного совета
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 182
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 184 ===
Комитет по технологиям
Комитет по технологиям отвечает за обеспечение Банка 
надежными технологиями.
Основные задачи и функции Комитета по технологиям:
 • по
дготовка и предоставление рекомендаций 
Наблюдательному совету по вопросам внедрения, исполь-
зования, развития и управления технологиями;
 • к
онтроль за организацией процессов мониторинга и над-
лежащего реагирования на изменения в технологиях, 
вк
лючая учет их потенциальных возможностей, оценку 
их возможного воздействия на деятельность Банка и его 
Стратегию развития, а также процессов создания новых 
возможностей для дальнейшего стратегического развития 
Банка;
 • рас
смотрение совместно с Комитетом по управлению 
рисками вопросов, связанных с управлением риском 
технологий.
Состав Комитета по технологиям
Большинство членов Комитета по технологиям (четверо из пяти) являются независимыми директорами 
(в том числе Председатель Комитета). Один директор является неисполнительным.
Деятельность Комитета по технологиям в 2024 году
В 2024 году Комитет по технологиям в рамках 
своей компетенции рассмотрел  
2 вопроса
Гендерный состав
4 
мужчины
1 
женщина
Очные заседания
Заочные заседания
1 1
Кибербезопасность, 
информационные 
технологии
2
Комитеты Наблюдательного совета
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 183
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 185 ===
Исполнительные органы. Правление
Правление ПАО Сбербанк является коллегиальным исполни-
тельным органом управления, возглавляемым Президентом, 
Пре
дседателем Правления, который отвечает за общее руко-
водство текущей деятельностью Банка. Правление не реже 
о
дного раза в год представляет Наблюдательному совету 
отчет о ходе выполнения стратегии Банка, об исполнении 
решений Наблюдательного совета и Общего собрания акцио
-
неров, е
жеквартально — доклад о результатах финансово-
 
х
озяйственной деятельности Банка и об уровне принятых 
Банком рисков.
Вопросы, рассмотренные Правлением очно на заседаниях 
в 2024 году
Оперативная 
деятельность
Стратегия 
и бизнес-планирование
Развитие экосистемы
Технологии 
и инновации
2
6
2
10
Основные задачи Правления:
  •• Обеспечение выпо лнения решений Общего собрания 
акционеров и Наблюдательного совета
  •• Р еализация положений Стратегии развития
  •• Прове дение политики, ориентированной на увеличе-
ние конкурентоспособности и прибыльности Банка, 
обеспечение у
стойчивого финансово-экономического 
состояния Банка
  •• Защита прав акционеров и обеспечение эффек тивно-
сти их инвестиций
Основные задачи и функции Президента, 
Председателя Правления:
  •• Р уководство текущей деятельностью Банка
  •• Выпо лнение решений Наблюдательного совета 
и Общего собрания акционеров
  •• Орг анизация работы Правления
  •• Р аспределение обязанностей между членами 
Правления
  •• Испо лнение роли Председателя на заседаниях 
Правления
Президент, Председатель Правления несет ответствен-
ность за организацию системы подготовки и достоверность 
бухг
алтерской (финансовой) отчетности Банка, своевре-
менное раскрытие информации и предоставление акционе-
рам, клиентам и иным заинтересованным лицам сведений 
о де
ятельности Банка.
Правление Банка и Президент, Председатель Правления 
подотчетны Наблюдательному совету и Общему собра-
нию акционеров. Члены Правления назначаются на долж-
ность и освобождаются от должности решением 
Наб
людательного совета.
Президент, Председатель Правления Банка возглавляет 
Правление и руководит его работой. Председатель Правления 
избирается Наблюдательным советом сроком на четыре года.
Исполнительные органы. Правление
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 184
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 186 ===
Корпоративный секретарь
В Банке предусмотрена должность корпоративного секре-
таря, который обеспечивает соблюдение органами управле-
ния и должностными лицами Банка процедур корпоративного 
управ
ления, требований действующего законодательства, 
Устава Банка, Кодекса корпоративного управления и вну-
тренних документов Банка, гарантирующих реализацию 
прав и зак
онных интересов акционеров. Деятельность кор-
поративного секретаря регулируется Положением о кор-
поративном секретаре ПАО Сбербанк, утверждаемым 
Наб
людательным советом.
Корпоративный секретарь является руководителем струк-
турного подразделения Банка — Службы корпоратив-
ного секретаря — и назначается на должность решением 
Наб
людательного совета. В своей деятельности корпоратив-
ный секретарь подотчетен и подконтролен Наблюдательному 
с
овету и находится в административном подчинении 
Президента, Председателя Правления Банка.
Основные задачи и функции корпоративного секретаря
  •• С овершенствование системы и практики корпоративного управления в Банке, представление в Наблюдательный совет 
отчетов о проделанной работе
  •• Взаимо действие с акционерами по вопросам обеспечения соблюдения корпоративных процедур, защита прав и законных 
интересов акционеров
  •• Орг анизация и сопровождение взаимодействия акционеров Банка с членами Наблюдательного совета в рамках работы 
Комитета по взаимодействию с миноритарными акционерами
  •• У частие в подготовке и проведении Общих собраний акционеров
  •• Обеспечение эффек тивной работы Наблюдательного совета Банка, включая:
–
 с
оздание технологических и организационных условий для работы членов Наблюдательного совета
–
 орг
анизацию процесса эффективной коммуникации членов Наблюдательного совета между собой, с акционерами 
и с менеджментом Банка
–
 разрабо
тку и реализацию процедуры подготовки и оформления материалов по вопросам повесток дня заседаний 
Наблюдательного совета
–
 по
дготовку разъяснений по вопросам корпоративного права и управления, содержанию уставных документов Банка, 
форме и процедуре принятия решений на заседаниях Наблюдательного совета
  •• С одействие реализации политики по раскрытию информации, обеспечение хранения корпоративных документов
  •• К онтроль за соблюдением требований законодательства, положений Устава и внутренних документов, относящихся 
к компетенции корпоративного секретаря
Корпоративный секретарь
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 185
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 187 ===
Система контроля и аудита
Служба внутреннего аудита
В Банке функционирует Служба внутреннего аудита, которая 
нацелена на содействие органам управления ПАО Сбербанк 
в достижении поставленных целей, обеспечении эффектив-
ности и результативности его деятельности. Служба осущест-
вляет свою деятельность в полном соответствии требованиям 
Р
егулятора и с соблюдением принципов постоянства дея-
тельности, независимости, беспристрастности и профессио-
нальной компетентности. Банк принимает необходимые меры 
д
ля беспрепятственного и эффективного осуществления 
функций Службы.
Основные функции Службы внутреннего аудита
  •• Прове дение проверок по всем направлениям деятель-
ности Банка
  •• Ос уществление контроля за эффективностью мер, 
принятых подразделениями, органами управления 
и исполнительными органами Банка по результатам 
проверок и обеспечивающих снижение уровня выяв-
ленных рисков
В рамках отчетов Службы внутреннего аудита Наблюдательному 
совету Банка руководитель Службы информирует о выпол-
нении утвержденного Наблюдательным советом Банка плана 
рабо
ты Службы, о выявленных недостатках функционирова-
ния систем внутреннего контроля и управления рисками, кор-
поративного управления, а также о действиях, предпринятых 
д
ля их устранения. За 2024 год по результатам проверок, прове-
денных Службой, руководство Банка дало более 900 поручений 
по изменению процес
сов Банка, что позволит улучшить клиент-
ский сервис, финансовый результат Банка, а также управление 
с
ущественными рисками.
Служба внутреннего аудита подотчетна Наблюдательному 
совету Банка и административно подчинена Президенту, 
Председателю Правления. Руководитель Службы назна-
чается на должность и освобождается от должности 
Наб
людательным советом Банка.
Система контроля и аудита
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 186
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 188 ===
Служба внутреннего контроля
В Банке функционирует Служба внутреннего контроля, кото-
рая представляет собой группу работников Управления 
к
омплаенс, не выделенных в отдельное структурное подраз-
деление, в должностные обязанности которых входит осу-
ществление функций, определенных Положением о Службе 
вну
треннего контроля. Отдельные функции Службы вну-
треннего контроля могут выполнять и работники различных 
с
труктурных подразделений Банка, должностные инструкции 
которых предусматривают выполнение задач и функций, свя-
занных с внутренним контролем и управлением регуляторным 
риск
ом.
Служба внутреннего контроля руководствуется принципами 
независимости, беспристрастности, объективности и про-
фессиональной компетентности, исключения вовлечения 
в ос
уществление противоправной деятельности, своевре-
менного представления сведений в органы государственной 
в
ласти и в Банк России в соответствии с законодательством 
Российской Федерации.
Служба внутреннего контроля подотчетна Президенту, 
Председателю Правления ПАО Сбербанк.
Основные функции Службы внутреннего контроля
  •• Идентификация и монит оринг регуляторного риска
  •• Идентификация и принятие во внимание с обытий, связанных с регуляторным риском, определение вероятности их насту-
пления, количественная оценка возможных последствий
  •• Пре дставление в органы управления Банка, а также руководителям структурных подразделений рекомендаций по управ-
лению регуляторным риском
  •• К оординация разработки комплекса мер по снижению уровня регуляторного риска в Банке
  •• Своевременное информирование с отрудников Банка по вопросам, связанным с управлением регуляторным риском
  •• Выяв ление конфликта интересов в деятельности Банка и его сотрудников, участие в разработке внутренних документов 
по его минимизации
  •• У частие в разработке внутренних документов и организации мероприятий, направленных на соблюдение норм и правил 
корпоративного поведения и профессиональной этики, противодействие коммерческому подкупу и коррупции
  •• У частие в процессе взаимодействия Банка с надзорными органами, саморегулируемыми организациями, ассоциациями 
и участниками финансовых рынков
Система контроля и аудита
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 187
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 189 ===
Служба управления рисками
В Банке функционирует Служба управления рисками, пред-
ставляющая собой совокупность его структурных подразделе-
ний, а также комитетов, основной функцией которых является 
управ
ление рисками. Служба управления рисками представ-
лена блоком «Риски», подотчетна Наблюдательному совету, 
Пре
зиденту, Председателю Правления лично и Правлению 
в целом.
Основные функции Службы управления рисками
  •• Опре деление и оценка существенности рисков
  •• Оценка, агрегирование и прогно зирование уровня рисков
  •• У становление лимитов и ограничений рисков
  •• Монит оринг и контроль за объемами принятого риска, реализация мер по снижению уровня принятого риска в целях 
его удержания в пределах установленных внутренних и внешних ограничений
  •• Оценка дос таточности капитала для покрытия существенных рисков, в отношении которых определяются требования 
к капиталу, в том числе в случае наступления стрессовых событий
  •• Р азработка превентивных и корректирующих мер по поддержанию достаточности капитала и предотвращению и (или) 
снижению убытков в случае наступления стрессовых событий
  •• У ведомление о существенных рисках и достаточности капитала
  •• Обеспечение е диного понимания рисков на уровне Группы
  •• Р азвитие риск-культуры и компетенций по управлению рисками исходя из лучших мировых практик
  •• С лужба управления рисками представляет отчеты в Наблюдательный совет Банка не реже одного раза в квартал, 
а в исполнительные органы — не реже одного раза в месяц
Система контроля и аудита
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 188
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 190 ===
Внешний аудитор
Сбербанк проводит открытый конкурс в электронной форме 
по выбору аудиторской организации на право оказания ауди-
торских услуг Банку. Извещение по проведению конкурса 
по выбор
у аудиторской организации, утвержденное конкурс-
ной комиссией Сбербанка по закупке товаров, выполнению 
рабо
т, оказанию услуг, публикуется в соответствии с требова-
ниями законодательства.  
Выплаты, млн руб., без НДС
2024
Аудит годовой отчетности (включая аудит регулярной отчетности, МСФО-отчетности) 215,5
Промежуточные аудиторские и обзорные проверки 83,8
Связанные с аудитом услуги 4,1
Консультационные услуги в области налогообложения 24,9
Прочие неналоговые консультационные услуги 54,1
Выплаты компаний Группы Сбер компаниям Группы внешнего аудитора Сбербанка
ООО «ЦАТР — аудиторские услуги», аудиторской 
организацией Сбербанка, были проведены: 
 • ау
диторская проверка годовой бухгалтерской 
(финансовой) отчетности Сбербанка за 2024 год, 
подготовленной в соответствии с требованиями зако-
нодательства Российской Федерации, и публикуемой 
о
тчетности, подготовленной на ее основе для публи-
кации на сайте Банка
 • ау
диторская проверка консолидированной финан-
совой отчетности Сбербанка за 2024 год, подго-
товленной в соответствии с МСФО, и обобщенной 
к
онсолидированной финансовой отчетности, под-
готовленной на ее основе для публикации на сайте 
Банка
 • ау
диторские проверки промежуточных бухгалтерских 
(финансовых) отчетностей Сбербанка за 6 и 9 месяцев 
2024 года, подготовленных в соответствии с требо -
ваниями законодательства Российской Федерации, и 
проме
жуточных публикуемых отчетностей, подготов-
ленных на их основе для публикации на сайте Банка
 • об
зорные проверки промежуточных сокращен-
ных консолидированных финансовых отчетностей 
С
бербанка за 3, 6 и 9 месяцев 2024 года, подготов-
ленных в соответствии с МСФО 34, и промежуточ-
ных сокращенных обобщенных консолидированных 
финанс
овых отчетностей, составленных на их основе 
для публикации на сайте Банка
Выбранная по итогам конкурса аудиторская организация 
согласовывается Правлением, Комитетом Наблюдательного 
совета по аудиту, Наблюдательным советом и назначается 
годовым Общим собранием акционеров Банка.
В целях проверки и подтверждения достоверности финансовой отчетности, подготовленной как по российским, 
так и по международным стандартам, Сбербанк привлекает независимую аудиторскую организацию.
Внешний аудитор
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 189
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 191 ===
1 Документы размещены в открытом доступе на www.sberbank.com, www.sberbank.ru.
2 ПОД/ФТ — противодействие легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения.
Комплаенс и внутренний контроль в Сбере в 2024 году
Сбер осуществляет свою деятельность в строгом соответ-
ствии с требованиями и нормами применимого законодатель-
ства, принципами деловой этики и внутренними документами 
Банка. В рабо
те Сбер опирается на ценности и прин-
ципы ведения бизнеса, обеспечивающие добросовестность 
при принятии решений, зак
онопослушность и этичное пове-
дение сотрудников и топ-менеджмента.
В Банк
е действуют следующие основные документы, направ-
ленные на соблюдение сотрудниками Банка законодательства 
и лу
чших практик в области комплаенс, а также принципов 
и норм деловой этики ведения бизнеса:
 • К
одекс корпоративной этики и делового поведения1;
 • По
литика управления комплаенс-риском Группы 
ПАО Сбербанк;
 • По
литика Группы ПАО Сбербанк по противодействию 
коррупции1;
 • По
литика Группы ПАО Сбербанк по управлению конфлик-
том интересов1;
 • По
литика ПАО Сбербанк по противодействию неправомер-
ному использованию инсайдерской информации и манипу-
лированию рынком
1;
 • По
литика Группы ПАО Сбербанк по противодействию лега-
лизации (отмыванию) доходов, полученных преступным 
пу
тем, финансированию терроризма и финансированию 
распространения оружия массового уничтожения1.
В целях исполнения требований законодательства по ПОД/
ФТ
2 в Банке разработаны и реализуются:
 • Правила вну
треннего контроля в целях противодействия 
легализации (отмыванию) доходов, полученных преступ-
ным путем, финансированию терроризма и финансиро-
ванию распространения оружия массового уничтожения 
ПА
О Сбербанк;
 • Це
левые правила внутреннего контроля по противодей-
ствию легализации (отмыванию) доходов, полученных 
прес
тупным путем, финансированию терроризма и финан-
сированию распространения оружия массового уничтоже-
ния ПАО Сбербанк.
Т
акже в Банке разработаны:
 • Правила вну
треннего контроля по предотвращению, выяв-
лению и пресечению неправомерного использования 
инс
айдерской информации и (или) манипулирования рын-
ком в ПАО Сбербанк;
 • Правила выяв
ления лиц иностранных государств, совер-
шающих недружественные действия по отношению 
к Р
оссийской Федерации, в целях выполнения указов 
Президента Российской Федерации;
 • Правила с
овершения операций с финансовыми инструмен-
тами в ПАО Сбербанк;
 • С
тандарт Группы ПАО Сбербанк о порядке обращения 
с подарками и знаками делового гостеприимства;
 • С
тандарт Группы ПАО Сбербанк по раскрытию работниками 
информации о конфликтах интересов;
 • С
тандарт по управлению конфликтом интересов, возни-
кающим в результате участия работников ПАО Сбербанк 
во внешних к
омитетах, связанных с деятельностью 
на финансовых рынках;
 • С
тандарт Группы ПАО Сбербанк по информационным 
барьерам и ведению контрольных списков;
 • С
тандарт по подготовке и распространению аналитических 
материалов;
 • С
тандарт о недобросовестных практиках совершения опе-
раций с финансовыми инструментами и продаж финансо-
вых инструментов;
 • С
тандарт требований к подготовке и распространению 
информационных материалов;
 • Перечень мер, направ
ленных на предотвращение кон-
фликта интересов при осуществлении ПАО Сбербанк про-
фессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
 • Т
ехнологическая схема организации работы Горячей линии 
комплаенс.
Комплаенс и внутренний контроль в Сбере в 2024 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 190
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 192 ===
1 Российский союз промышленников и предпринимателей.
2 State of the Art — передовой алгоритм, который достигает лучших результатов качества в конкретной бизнес-задаче.
Основные достижения Сбера в области комплаенс 
в 2024 году:
 • Банку присвоен высший к
ласс А+ в Антикоррупционном 
рейтинге российского бизнеса РСПП1 в формате заочной 
оценки;
 • новые 
методы выявления сомнительных операций с исполь-
зованием SOTA-моделей2 позволили предупреждать вов-
лечение клиентов — физических лиц в процессинг теневых 
по
токов. Срок жизни банковской карты, используе
 мой д
ля 
сомнительной деятельности, составляет минуты;
 • т
очность системы выявления сомнительных операций 
составила более 90%, что позволяет не беспокоить добро-
совестных клиентов;
 • обеспечено выс
окое качество электронных сервисов 
по контролю конфликта интересов и защите инсайдерской 
информации для работников Банка:
–
 уровень у
довлетворенности внутренних клиентов (CSI) 
сервисами составил 99%;
–
 с
ервис по контролю конфликта интересов стал призе-
ром в общебанковском опросе «Про Мнение» среди всех 
к
онтролирующих сервисов Банка;
–
 ав
томатизирован функционал разметки инсайдеров 
руководителями структурных подразделений;
 • внешние профес
сиональные эксперты признали программы 
обучения и коммуникации по комплаенс Сбера одними 
из лучших:
–
 му
льтимедийный курс «PRO подарки» стал лауреатом 
конкурса на лучшее корпоративное видео Ассоциации 
директоров по Коммуникациям и корпоративным Медиа 
России (АКМР);
–
 обу
чающие практики Сбера вошли в состав итого-
вого доклада Министерства труда и социальной защиты 
Р
оссийской Федерации по линии БРИКС по результатам 
XIII Евразийского антикоррупционного форума;
 • вне
дрена новая автоматизированная система детектирова-
ния случаев манипулирования и неправомерного исполь-
зования инсайдерской информации;
 • ре
ализованы мероприятия по автоматизации оценки кор-
рупционных рисков в процессах Банка.
В о
тчетном году Сбер осуществлял работу:
 • по эк
спертизе внутренних нормативных и организационно-
 
распорядит
ельных документов Банка в части ПОД/ФТ, 
противодействия коррупции и управления конфликтом 
интересов, защиты инсайдерской информации;
 • про
движению бренда и культуры комплаенс для всех 
работников Группы Сбер;
 • вне
дрению процедур выявления новых видов опера-
ций, подлежащих обязательному контролю с учетом 
расширения про
дуктовой линейки Сбера и изменений 
законодательства;
 • повышению финанс
овой грамотности населения, в том 
числе молодежи 14–18 лет, в части минимизации риска 
вовлечения клиентов в проведение сомнительных 
операций;
 • расширению периме
тра авторешений, что позволило повы-
сить производительность и снизить затраты однотипных 
и цик
личных процедур расследований;
 • вне
дрению собственных технологических комплаенс-реше-
ний в рамках программы импортозамещения.
Комплаенс и внутренний контроль в Сбере в 2024 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 191
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 193 ===
1 Искусственный интеллект.
В 2025 году Банк продолжит совершенствование системы ком-
плаенс, в частности:
 • миграцию на це
левые платформы и дальнейшую автоматиза-
цию сервисов комплаенс;
 • развитие AI1-инициатив и их внедрение в процессы ком-
плаенс как основы для непрерывного улучшения процесса 
управ
ления риском;
 • по
ддержку миграции бизнес-процессов на целевой техноло-
гический стек и повышение запаса прочности автоматизиро-
ванных систем комплаенс;
 • с
оздание и разработку системы комплаенс-контроля для опе-
раций на Платформе цифрового рубля;
 • развитие у
словий комфортного взаимодействия клиентов 
с Банком по вопросам комплаенс;
 • повышение осве
домленности граждан о необходимо-
сти соблюдения основных правил совершения банковских 
операций;
 • про
движение антикоррупционных практик Банка среди 
клиен
 т
ов, партнеров и иных заинтересованных лиц;
 • ав
томатизацию процесса выявления и оценки 
комплаенс-рисков;
 • по
ддержание высокого уровня клиентской удовлетворенно-
сти сервисами, связанными с противодействием коррупции, 
защит
ой инсайдерской информации и управлением конфлик-
том интересов (не менее 90%);
 • прове
дение обучающих и информационно-развивающих 
мероприятий по тематикам комплаенс с использованием раз-
личных форматов и ресурсов Банка;
 • про
движение бренда и культуры комплаенс среди работников 
Банка и участников Группы Сбер, развитие внутренних ком-
муникаций по вопросам комплаенс.
Штрафы и нефинанс
овые санкции в области управления 
комплаенс-риском
Штрафы отсутствуют.
Нефинансовые санкции не применялись в части процессов, 
реализуемых Управлением комплаенс.
Сведения об обучении сотрудников Сбера в области 
комплаенс и бизнес-этики
Сбер предлагает своим сотрудникам тематические обучаю-
щие курсы и программы, в рамках которых проводятся разбор 
и анализ основных требований зак
онодательства и внутрен-
них документов Сбера в области управления комплаенс-риском. 
Мероприятия про
ходят как дистанционно — в формате мульти-
медийных электронных курсов и программ повышения квалифи-
кации, так и в виде очных тренингов и консультаций по запросу 
по
дразделений первой линии защиты. Ряд курсов по комплаенс 
является обязательным для всех работников Банка, а прохожде-
ние некоторых программ опционально и зависит от должност-
ных обязанностей сотрудников. В разработке всех обучающих 
тренинг
ов по вопросам комплаенс непосредственно принимают 
участие эксперты Управления комплаенс.
Информация по обучению за 2024 год:
  •• бо лее 250 тыс. работников Банка прошли обязатель-
ное обучение и проверку знаний по вопросам ПОД/ФТ
  •• бо лее 61 тыс. работников Банка прошли обучение 
в рамках специализированного курса по Кодексу корпо-
ративной этики и делового поведения
  •• бо лее 68 тыс. работников Банка прошли курсы обу-
чения по вопросам общего комплаенс, в том числе 
бо
лее 37 тыс. работников — в рамках обязатель-
ного вводного курса по управлению комплаенс-ри-
сками и более 31 тыс. работников — в рамках курса 
«К
омплаенс»
  •• бо лее 21 тыс. работников Банка прошли обязательное 
обучение по вопросам защиты инсайдерской информа-
ции и противодействия манипулированию рынком
  •• бо лее 11,5 тыс. работников Банка прошли обучаю-
щие мероприятия по вопросам деятельности по инве-
стиционному консультированию и противодействию 
мис
селингу
  •• бо лее 29 тыс. работников Банка прошли обучение 
по вопросам противодействия коррупции и управления 
конфликтом интересов
Комплаенс и внутренний контроль в Сбере в 2024 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 192
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 194 ===
Развитие персонала и продвижение культуры комплаенс
Банк реализует мероприятия по продвижению культуры 
комплаенс для всех работников Группы Сбер посредством 
использования различных форматов коммуникаций: дайдже-
стов новостей, скринсейверов, баннеров, плазменных пане-
лей, публикаций в онлайн-сообществах Банка.
В це
лях мотивации и развития комплаенс-компетенций 
среди сотрудников подразделений комплаенс Банка орга-
низован и проведен конкурс профессионального мастер-
ства «Лучший по профессии» в номинации «Лучший 
к
омплаенс-специалист».
На бизнес-мероприятия Сбербанк приглашает экспертов ком-
плаенс для повышения уровня комплаенс-культуры.
Дочерние к
омпании осуществляют деятельность согласно 
принципам Кодекса корпоративной этики Банка.
Информация об участии представителей комплаенс-функции 
Сбера в профессиональных сообществах в 2024 году
Банк — активный участник профессиональных сообществ. 
Взаимодействие и информационный обмен по вопросам ком-
плаенс реализуется на следующих площадках:
 • С
овет комплаенс Росфинмониторинга;
 • АНК «Ме
ждународный учебно-методический центр финан-
сового мониторинга»;
 • К
омитет по комплаенс-рискам и ПОД/ФТ Ассоциации бан-
ков России;
 • Национальная ас
социация участников фондового рынка 
(НАУФОР);
 • Нау
чно-образовательный центр «Комплаенс» МГУ 
им. М. В. Ломоносова.
На встречах профессиональных сообществ обсуждаются 
такие актуальные темы, как противодействие легализа-
ции (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, 
финансированию т
ерроризма и финансированию распро-
странения оружия массового уничтожения, а также изме-
нение требований законодательных и нормативных актов. 
В т
о же время эксперты обсуждают целесообразность вне-
дрения инициатив по повышению эффективности процедур 
к
омплаенс, а также вопросы совершенствования антикорруп-
ционных практик и актуальные проблемы, связанные с разви-
тием финансового рынка.
В течение 202
4 года представители комплаенс-функции 
Банка приняли участие:
 • в XIII Евразийск
ом антикоррупционном форуме «Правовое 
просвещение и противодействие коррупции» в целях 
демонстрации лучших практик антикоррупционного про-
свещения Сбера;
 • разрабо
тке рекомендуемых практик противодействия кор-
рупции для кредитных организаций на базе Ассоциации 
банк
ов России (АСРОС) (документ одобрен рабочей груп-
пой комитета Ассоциации по комплаенс-рискам и ПОД/ФТ 
в с
фере противодействия коррупции);
 • нау
чно-практической деятельности Научно-
образовательного центра «Комплаенс» МГУ 
им. М. В. Ломоносова в целях продвижения лучших практик 
противодействия коррупции;
 • зас
едании Международного совета по комплаенс ЕАГ1 
(выступление и дискуссия по теме новых технологических 
решений в комплаенс);
 • IV Ме
ждународной олимпиаде по финансовой безопас-
ности, организованной Федеральной службой по финан-
совому мониторингу. Работники Управления комплаенс 
прове
ли мастер-классы для студентов по теме выявления 
сомнительных операций.
Внутрибанковское онлайн-сообщество 
Compliance ежегодно принимает 
все больше новых участников: 
количество подписчиков на конец 
2024 года превысило 182 тыс. человек
Ежегодно Сбер проводит День комплаенс 
и День борьбы с коррупцией для всех 
сотрудников Банка. Сотрудники 
участвуют в тематических конкурсах 
и викторинах, победители получают 
корпоративную сувенирную продукцию 
с логотипом комплаенс.
1 Международный совет комплаенс, созданный под эгидой Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ).
Комплаенс и внутренний контроль в Сбере в 2024 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 193
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 195 ===
Информация о деятельности Службы внутреннего контроля 
Сбера в 2024 году
В Банке функционирует Служба внутреннего контроля (СВК), 
созданная в соответствии с требованиями Положения № 242-
П.
2 В обязанности СВК входит обеспечение соответствия 
деятельности Банка законодательству и лучшим практикам, 
а также создание и применение эффективных методов и меха-
низмов управления регуляторным риском. Решения по зна-
чимым вопросам, связанным с управлением регуляторным 
риск
ом, принимаются Комитетом ПАО Сбербанк по рискам 
Группы.
В своей деятельности СВК руководствуется принци-
пами независимости, беспристрастности, объективно-
сти и профессиональной компетентности. СВК подотчетна 
Пре
зиденту, Председателю Правления Банка. Не реже одного 
раза в год СВК представляет отчет о проведенной работе 
Наблюдательному совету Банка.
В отчетном году СВК провела следующие мероприятия в соот-
ветствии с Планом деятельности СВК на 2024 год:
 • по
дготовлены отчеты СВК о результатах управления регу-
ляторным риском в ПАО Сбербанк за 2023 год и 10 месяцев 
202
4 года, которые рассмотрены Наблюдательным советом 
Банка;
 • прове
дена оценка уровня внедрения требований 
по выстраиванию системы управления регуляторным 
риском в Группе;
 • прове
дена самооценка регуляторного риска и валидация 
корректности учета событий регуляторного риска согласно 
плану СВК;
 • ос
уществлена выборочная проверка проведения анализа 
экономической целесообразности заключения Банком 
договоров аутсорсинга банковских операций;
 • прове
дено обучение для более чем 36 тыс. работников 
по регуляторному риску в рамках обязательных программ 
обучения.
Основные направления развития на 2025 год:
 • адаптация сис
темы внутреннего контроля согласно нова-
циям законодательства;
 • ре
дизайн самооценки регуляторного риска.
1 Положение Банка России от 16.12.2003 № 242-П «Об организации внутреннего контроля в кредитных организациях и банковских группах».
Комплаенс и внутренний контроль в Сбере в 2024 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 194
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 196 ===
Кредитные рейтинги
30 мая 2024 года Аналитическое Кредитное Рейтинговое 
Агентство (АКРА) подтвердило Сбербанку наивысший кредит-
ный рейтинг по национальной шкале «AAA (RU)» со «стабиль-
ным» прогнозом. 16 октября 2024 года рейтинговое агентство 
«Национальные Кре
дитные Рейтинги» (НКР) также подтвер-
дило Сбербанку наивысший кредитный рейтинг по нацио-
нальной шкале «AAA.ru» со «стабильным» прогнозом.
Кре
дитный рейтинг является мнением рейтингового агент-
ства о способности компании исполнять принятые на себя 
финанс
овые обязательства (кредитоспособность, финансовая 
надежность, финансовая устойчивость). Присвоенные агент-
ствами наивысшие рейтинги обусловлены высокой систем-
ной значимостью Банка для российской экономики и высоким 
уровнем ег
о собственной кредитоспособности.
Наличие двух наивысших рейтингов позволяет Банку в полной 
мере соблюдать требования российского законодательства 
и получить допуск к размещению средств государственных 
корпораций и компаний, федерального бюджета, Агентства 
по страхованию вкладов.
2020 2021 2022 2023 2024
АКРА
Кредитный рейтинг ААА (RU) ААА (RU) ААА (RU) ААА (RU) ААА (RU)
Прогноз стабильный стабильный стабильный стабильный стабильный
НКР
Кредитный рейтинг - - - AAA.ru AAA.ru
Прогноз стабильный стабильный
Динамика кредитных рейтингов Сбербанка, присвоенных по национальной шкале
Кредитные рейтинги
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 195
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 197 ===
Крупные сделки
В течение 2024 года ПАО Сбербанк не совершал сделки, признаваемые в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» крупными сделками, 
а также иные сделки, на совершение которых в соответствии с Уставом ПАО Сбербанк распространяется порядок одобрения крупных сделок.
Сделки с заинтересованностью
В 2024 году Сбербанк совершил четыре сделки, признаваемые в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» 
сделками, в совершении которых имелась заинтересованность.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
196
ESG-отчетОтчет менеджмента      Крупные сделки, Сделки с заинтересованностью


=== PAGE 198 ===
Вознаграждение ключевого управленческого персонала
Ключевой управленческий персонал — лица, которые 
уполномочены и ответственны за планирование, управле-
ние и контроль за деятельностью Группы. Учитывая цели 
и задачи, пос
тавленные в рамках реализации Стратегии раз-
вития Группы, а также продолжающуюся диверсификацию 
бизнес-направ
лений Группы, в 2024 году Группа привела 
периметр ключевого управленческого персонала в соответ-
ствие с ролями и полномочиями топ-менеджмента Группы. 
К
лючевой управленческий персонал Группы включает в себя 
членов Наблюдательного совета и Правления ПАО Сбербанк, 
старших вице-президентов, в том числе руководителей функ-
циональных блоков ПАО Сбербанк, руководителей фили-
алов ПАО Сбербанк — председателей территориальных 
банк
ов и их непосредственных заместителей, председате-
лей и заместителей председателей коллегиальных органов 
ПА
О Сбербанк.
Начиная с финансовой отчетности за 2024 год Группа пред-
ставляет информацию о вознаграждении ключевого управ-
ленческого персонала в соответствии с уточненным 
периме
тром ключевого управленческого персонала.
В таблице ниже представлена информация о расходах на вознаграждение ключевого управленческого персонала без учета отчислений 
на страховые взносы в государственный фонд за год, закончившийся 31 декабря 2024 года:
За год, закончившийся 31.12.2024 года
в млрд руб.
Краткосрочное вознаграждение, включая заработную плату и премии 13,5
Долгосрочное вознаграждение, основанное на акциях, с расчетами денежными средствами 4,5
Долгосрочное вознаграждение, основанное на акциях, с расчетами долевыми инструментами 7,3
GRI 2-19
Вознаграждение ключевого управленческого персонала
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 197
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 199 ===
Информация 
для акционеров
06
199	 Инвестиционная 	 привлекательность
200	 Акционерный
	
капитал
	
и ценные
	
бумаги
203	 Дивиденды
205	 Взаимодействие
	
с инвесторами
	
и акционерами
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
198
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 200 ===
Максимизация ценности 
для человека и компании 
с использованием GenAI
109,9 млн  
розничные клиенты
3,3 млн 
корпоративные 
клиенты +16,3%
рост активов
+9,0%  
рост собственных 
средств32,4%
кредиты ЮЛ
47,0%1
кредиты ФЛ
19,8%
средства ЮЛ
42,3%
средства ФЛ
13,3%
H20.0 на конец 2024 года
Активные клиенты
Уверенный рост бизнеса в 2024 году
Лидирующие позиции на ключевых 
рынках на конец 2024 года 
Коэффициент достаточности капитала 
на комфортном уровне
450 млрд руб.
финансовый эффект от применения ИИ 
в 2024 году
Технологическое лидерство
Инвестиционная привлекательность
Прибыльная бизнес-модель устойчива к внешним шокам
Чистая прибыль
Возврат капитала в виде дивидендов
100% — 
«Покупать» 
Рост ВВП, %Чистая прибыль, млрд руб.
-2,7%
5,9%
-1,4%
4,1% 4,1%
2022 2023 202420212020
760
1 246
288
1 509 1 580
16,2
ROE, %
24,2 5,2 25,3 24,0
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Решение 
по дивидендам 
будет принято 
Общим 
собранием 
акционеров 
в 2025 году.
34,6
Прибыль на акцию Дивиденд на акцию
12
38,2
16
38,6
18,7
34,4
18,7
57
13,2
25
69,1
33,3
72,0
год, за который выплачиваются дивиденды
Рекомендации 12 инвестиционных аналитиков 
на 31.12.2024
Инвестиционная привлекательность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 199
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 201 ===
Акционерный капитал и ценные бумаги
Структура акционерного капитала
Сбербанк как акционерное общество функционирует на рос-
сийском финансовом рынке с 1991 года. За этот период было 
размещено 1
3 выпусков акций, держателями которых явля-
ются российские и иностранные инвесторы. Уставный капитал 
Банка в 6
7,8 млрд рублей разделен на обыкновенные и при-
вилегированные акции.
До
ли в уставном капитале Сбера распределены между стра-
тегическим инвестором — Российской Федерацией в лице 
Минис
терства финансов Российской Федерации, юридиче-
скими лицами и частными инвесторами.
Структура акционерного капитала по типам акций по состоянию на 31 декабря 2024 года
Тип акций
Государственный регистрационный номер 
выпуска акций Номинальная стоимость Количество выпущенных акций
Обыкновенные акции 10301481В 3 руб. 21 586 948 000 шт.
Привилегированные акции 20301481В 3 руб. 1 000 000 000 шт.
Размер уставного капитала 67 760 844 000 руб.
Акционерный капитал и ценные бумаги
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 200
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 202 ===
В 2024 году российский фондовый 
рынок демонстрировал смешанную 
динамику, отражая как внутренние, 
так и внешние экономические факторы. 
На фоне глобальных экономических 
изменений и геополитической напря-
женности российские активы испытали 
значит
ельные колебания. 
Сбербанк — публичная рыночная ком-
пания, обыкновенные и привилеги-
рованные акции которой включены 
Моск
овской биржей в котировальный 
список первого (высшего) уровня. Акции 
Сбера — одни из самых ликвидных акти-
вов на российском рынке. Объем торгов 
обыкновенными и привилегирован-
ными акциями на Московской бирже 
в 202
4 году составил 3,2 трлн рублей, 
или около 18% всех торгов бумагами, 
входящими в индекс Мосбиржи.
В начале года бумаги Сбера проде-
монстрировали позитивную динамику, 
чт
о связано с ростом кредитования 
и улучшением финансовых показате-
лей. Однако во втором полугодии акции 
с
толкнулись с давлением из-за новых 
регуляторных инициатив и неопреде-
ленности в экономической политике.
Сведения о ценных бумагах
Динамика котировок обыкновенных акций Сбера и объема торгов в 2024 году 
Акции Сбера завершили 2024 год лучше рынка
0
10
20
30
40
50
60
Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь
200
225
250
275
300
325
350
 Объем Цена, руб.
2,1%
-7 ,9%
Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
Сбер Индекс Мосбиржи
Акционерный капитал и ценные бумаги
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 201
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 203 ===
На протяжении всего года акции Сбера оставались самыми 
популярными бумагами среди частных инвесторов. Доля 
Сбера в «Народном портфеле»
1 Московской биржи достигла 
38,0% (+0.6 п. п. с начала года)2.
38,0%
доля Сбера в «Народном портфеле» Московской биржи
Акция Сбера — самая популярная ценная бумага
1 «Народный портфель» — аналитический продукт Московской биржи, который состоит из 10 наиболее популярных ценных бумаг, отражает предпочтения 
частных инвесторов на фондовом рынке.
2 Доля обыкновенных и привилегированных акций на конец 2024 года составляла 30,9 и 7,1% соответственно.
Структура «Народного портфеля» Мосбиржи: топ-10 бумаг (более 50% всех вложений розничных инвесторов в российские акции), %
Компания 8 Компания 7 Компания 6 Компания 5 Компания 4 Компания 3 Компания 2 Компания 1 Сбер
4,2 5,2 5,74,8 6,2 7, 5
13,5 15,1
38
Акционерный капитал и ценные бумаги
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 202
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 204 ===
Дивиденды
50% 
от чистой прибыли по МСФО
>13,3% 
норматив достаточности общего капитала Группы Н20.0 
на среднесрочном горизонте
Механизм принятия решения об определении раз-
мера, порядке и сроках выплаты дивидендов регламен-
тирован Дивидендной политикой. Наблюдательный совет 
ПА
О Сбербанк рассматривает и утверждает Дивидендную 
политику на среднесрочную перспективу, действующую 
не менее трех лет, с учетом внешних и внутренних экономи-
ческих факторов, влияющих на развитие бизнеса.
С
огласно действующей Дивидендной политике целевой 
уровень дивидендных выплат установлен в размере 50% 
от чистой прибыли Группы по МСФО, скорректирован-
ной на выплаты процентов за вычетом налогового эффекта 
по у
чтенным в капитале долевым финансовым инструментам, 
отличным от акций, при условии соблюдения ряда обязатель-
ных условий.
Размер дивидендов ПАО Сбербанк зависит:
  •• от наличия и размера чистой прибыли, определяемой 
на основе консолидированной финансовой отчетно-
сти Банка и его дочерних организаций в соответствии 
с МС
ФО
  •• по требности Банка в капитале для реализации 
Стратегии развития с учетом выплаты дивидендов
  •• у держания в среднесрочной перспективе достаточ-
ности общего капитала Группы по РПБУ на уровне 
не менее 1
3,3% с учетом установленной Банком 
России надбавки за системную значимость в раз-
мере не более 1,0%, буфера консервации — в размере 
не бо
лее 2,5% и национальной антициклической над-
бавки Российской Федерации на уровне 0%
  •• с остояния экономической конъюнктуры, прочих вну-
тренних и внешних изменений, имеющих существен-
ное негативное влияние или риск его возникновения 
в бу
дущем на операционную деятельность Группы
  •• с облюдения баланса интересов Группы, 
ПАО Сбербанк и его акционеров с учетом необходи-
мости повышения инвестиционной привлекательности 
и с
облюдения прав акционеров Банка
Дивиденды
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 203
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 205 ===
История дивидендных выплат
Год выплаты 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
По итогам года 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Обыкновенные акции, руб. на одну акцию 12,0 16,0 18,7 18,7 - 25,0 33,3
Номинальная стоимость обыкновенной акции, руб. 3 3 3 3 3 3 3
Привилегированные акции, руб. на одну акцию 12,0 16,0 18,7 18,7 - 25,0 33,3
Номинальная стоимость привилегированной акции, 
руб. 3 3 3 3 3 3 3
Невостребованные дивиденды
В связи с отказом или неполным раскрытием иностранными 
номинальными держателями списка владельцев обыкновен-
ных и привилегированных акций ПАО Сбербанк инвесторы 
не смог
ли получить причитающиеся выплаты дивидендов 
за 2022 год. Чтобы не допустить нарушения прав акционеров, 
в 2024 году Сбер запустил собственный временный порядок 
приема документов для выплаты таких дивидендов, согласно 
которому акционеры смогли получить выплаты напрямую 
на счет владельца при предоставлении полного комплекта 
документов, подтверждающих владение ценными бумагами.
752,1 млрд руб.
рекордные за всю 
историю Банка 
дивиденды, выплаченные 
по итогам 2023 года
21 июня 2024 года в форме заочного голосования состоялось 
годовое Общее собрание акционеров ПАО Сбербанк по итогам 
2023 года. Второй год подряд акционеры утвердили рекоменда-
цию Наблюдательного совета ПАО Сбербанк о выплате рекорд-
ных дивидендов, которые составили 752,1 млрд рублей, то есть 
33,3 р
убля на каждую обыкновенную и привилегированную 
акцию. Дивидендная доходность составила 11,3%1.
Половину этих средств получило государство — контролирую-
щий акционер Сбера. 
Рекордные дивиденды
Программа бесплатной актуализации данных в реестре акционеров (запущена в 2023 году)
В 2024 году Сбер продолжил активную работу с акционе-
рами, учитывающими права по акциям в реестре акционеров. 
В рамках запущенной программы по ак
туализации персональ-
ных данных акционеры Сбера имеют возможность бесплатно 
чере
з Личный кабинет акционера в режиме онлайн обновить 
свои персональные данные. Такой услугой за время действия 
программы воспользовались более 4,5 тыс. акционеров, из кото-
рых 2,1 тыс. — в 2024 году.
Ак
туализация данных позволила многим акционерам получить 
ранее начисленные дивиденды, которые не удавалось получить 
по причине отсутствия в реестре акционеров корректной пла-
тежной информации, а также увеличить количество миноритар-
ных акционеров Банка, участвующих в годовых Общих собраниях 
акционеров, за сче
т направления бюллетеней для голосования 
по актуальным адресам.
1 На момент закрытия реестра 11 июля 2024 года.
Дивиденды
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 204
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 206 ===
Взаимодействие с инвесторами и акционерами
Сбер последовательно реализует стратегию эффективного 
взаимодействия с инвесторами, основанную на лучших миро-
вых практиках. Открытое взаимодействие с акционерами спо-
собствует росту доверия и укреплению репутации компании. 
Це
ль — создать платформу для конструктивного диалога, 
где инвесторы смогут получать актуальную информацию 
и выражать свое мнение.
Количество инвесторов в капитале Сбербанка в 2024 году 
увеличилось на 6,9% г/г и составило 1,86 млн человек 
на конец года. В 2024 году доля частных инвесторов в объ-
еме торгов акциями на российском рынке составила в сред-
нем 74%.
Основные каналы коммуникаций с инвесторами и акционерами
В Сбере широко развита система взаимодействия с акцио-
нерами и инвесторами, которая способствует поддержанию 
информационной про
зрачности и инвестиционной привле-
кательности деятельности Банка. Инвесторам и акционерам 
дос
тупны разнообразные каналы коммуникации. 
Для повышения эффективности, доступности и удобства ком-
муникации с акционерами и инвесторами Банк стремится 
у
делять повышенное внимание развитию и внедрению новых 
технологических решений.
Основные каналы коммуникаций Сбера с инвесторами и акционерами:
  •• официальный с айт Сбера sberbank.com
  •• мобильные прило жения «Акционер Сбера» 
и «СберИнвестиции»
  •• Общее с обрание акционеров
  •• е жеквартальные звонки с инвесторами по результатам дея-
тельности Сбера
  •• День инвес тора
  •• Т елеграм-канал SBER для инвесторов
  •• к онференции и вебинары для розничных и институциональ-
ных инвесторов
  •• вс тречи с брокерами и аналитиками инвестиционных 
компаний
  •• цифровые каналы, с оциальные сети для инвесторов 
и телеграм-каналы
  •• К омитет по взаимодействию с миноритарными акционерами
  •• г орячая телефонная линия и электронный почтовый ящик 
IR@sberbank.ru для акционеров и инвесторов
Развитие сайта для акционеров и инвесторов sberbank.com
В 2024 году Сбер продолжил предоставлять рынку актуальную 
информацию о деятельности Группы и модернизировать циф-
ровые каналы связи с акционерами и инвесторами. Материалы 
д
ля инвесторов размещаются в разделе «Акционерам и инвесто-
рам» на официальном сайте Сбера — sberbank.com.
С
бер придерживается принципов прозрачности в своей отчетно-
сти. Публикуются финансовые отчеты в соответствии с россий-
скими (РПБУ) и международными стандартами (МСФО), а также 
пре
доставляется информация о корпоративном управлении, 
рисках и устойчивом развитии.  
На сайте Сбера также доступна интерактивная отчетность 
по МС
ФО, а в августе 2024 года запущена интерактивная отчет-
ность по РПБУ на BI-платформе «Навигатор»1. В формате нагляд-
ного дашборда теперь можно просматривать и скачивать 
основные финанс
овые показатели Сбера. Цель — обеспечить 
акционеров полной и актуальной информацией о финансовом 
состоянии Банка.
1 Навигатор BI — российская платформа бизнес-аналитики и визуализации данных. Навигатор помогает быстрее принимать оптимальные решения, оперативно визуализировать показатели деятельности на интерактивных дашбордах. 
Взаимодействие с инвесторами и акционерами
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 205
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 207 ===
Приложение «Акционер Сбера»
Информация для частных инвесторов доступна не только 
на сайте Сбера, в разделе «Акционерам и инвесторам», 
но и в мобильном приложении «Акционер Сбера». PWA-
версия приложения доступна для сохранения на экране 
«Домой» на мобильных устройствах по ссылке: https://
shareholder.sberbank.com/.
Приложение «Акционер Сбера» предоставляет акционе-
рам доступ к важной информации в едином пространстве, 
вк
лючая финансовую отчетность, аналитические материалы, 
обзоры рынка, новости, расписание мероприятий и ключевых 
событий, а также возможность оперативно связаться с под-
держкой и получить дополнительные сведения.
В 2024 году состоялся запуск нового функционала: 
  •• к онсенсус-прогноз целевой цены по акциям Сбера
  •• обу чающий инвестиционный раздел СберСова 
в «Новостях»
  •• вид жет с ближайшим событием
  •• во зможность добавлять новости в «Избранное»
Сообщество «Акционер Сбера»
Система информирования, вовлеченности и мотивации акционеров — работников Банка (создано в 2022 году)
В 2024 году Банк активно развивал внутреннее сообщество 
«Акционер Сбера».
На еженедельной основе в сообществе публиковалась 
актуаль
 ная информация об акционерной жизни и к
орпора-
тивных мероприятиях, происходил обмен мнениями между 
рабо
тниками Банка по интересующим их вопросам.
В течение года для участников сообщества были прове-
дены две онлайн-программы «Время акционера» с участием 
членов Наб
людательного совета Банка. В июне 2024 года 
программа «Время акционера» была посвящена тематике 
ГОСА-2024, дивидендных выплат, а также цифровых серви-
сов, разработанных для улучшения клиентского пути акцио-
неров и упрощения участия в собраниях. Менеджмент Банка 
рас
сказал о новых цифровых возможностях приложения 
«СберИнвестиции», обучающих треках для повышения финан-
совой грамотности работников Банка, а также о финансовых 
ре
зультатах и тенденциях рынка ценных бумаг. В октя-
бре 2024 года в программе «Время акционера» обсужда-
лись вопросы формирования внутренней культуры компании 
и у
частия работников в акционерной жизни (акционер — 
сотрудник), культурный код работника — акционера Сбера, 
изменения на рынке ценных бумаг и корпоративного управ-
ления, вопросы стратегии развития финансовой культуры 
и финанс
овой грамотности инвесторов на фондовом рынке, 
а также затрагивались вопросы вызовов, стоящих перед чле-
нами Наблюдательного совета.
Взаимодействие с инвесторами и акционерами
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 206
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 208 ===
Консультативно-совещательный орган, созданный с целью 
поддержания конструктивных и эффективных связей с мино-
ритарными акционерами ПАО Сбербанк и повышения инве-
стиционной привлекательности Группы. Деятельность 
К
омитета призвана способствовать защите прав и закон-
ных интересов акционеров путем всестороннего содействия 
в их ре
ализации.
Рассмотренные на заседаниях такие важные темы, как итоги 
работы Группы по МСФО и ежемесячные результаты 
ПАО Сбербанк по РПБУ, позволили оценить общую эффектив-
ность и дать представление о текущей ситуации внутри Банка, 
а запу
ск функционала интерактивной отчетности на сайте — 
добавить наглядности. Обсуждение стратегии развития 
Комитет по взаимодействию с миноритарными акционерами
Регулярные коммуникации в течение года
День инвестора 
6 декабря 2024 года Сбер провел традиционный День инвестора 
в онлайн-формате, который был посвящен итогам первого года 
реализации Стратегии 2026 и перспективам развития на 2025 год. 
Впервые трансляция велась не только через официальный сайт, 
но и в телеграм-канале для инвесторов SBER для инвесторов. 
Ключевые тезисы выступлений руководителей в реальном вре-
мени анализировались и резюмировались с помощью GigaChat, 
чт
о позволило сделать коммуникацию еще более доступной и 
интерактивной.
Компания поделилась успехами в реализации своей стратегии, 
основанной на применении генеративного искусственного интел-
лекта, который способствует научным прорывам, улучшению 
качес
тва жизни и экономит ресурсы. За последний год Сбер раз-
вивал продукты и сервисы с фокусом на человека, его долгосроч-
ные интересы, финансовое благополучие и здоровье. 
Важной с
оставляющей программы стала сессия вопросов и отве-
тов, объединившая ведущих экспертов, инвесторов, аналитиков 
и журналис
тов. Участники обсудили текущие рыночные тренды, 
макроэкономические факторы и их влияние на инвестиционную 
привлекательность Сбера. Живой диалог обеспечил прозрачность 
и укрепил доверие, позволив участникам напрямую обратиться 
к руководству Сбера с волнующими вопросами.
Ежеквартальные звонки с инвесторами
Сбер осознает важность открытого диалога с инвесторами, ана-
литиками и другими ключевыми партнерами. Сбер представ-
ляет результаты по Международным стандартам финансовой 
о
тчетности (МСФО) по итогам каждого квартала. В этот же день 
проводится звонок с топ-менеджментом, прямая трансляция 
которого ведется на платформе SaluteJazz. По итогам результатов 
2024 года возможность участия на звонке появилась и у подпис-
чиков телеграм-канала SBER для инвесторов. В 2024 году Сбер 
такж
е принимал участие в различных мероприятиях и конферен-
циях для розничных и институциональных инвесторов. 
отдельных направлений бизнеса помогло инвесторам лучше 
понять, какие шаги планирует предпринять руководство 
для укрепления позиций на рынке. 
По итогам 2024 года Комитет провел четыре заседания 
в гибридном формате (очно и дистанционно).
Взаимодействие с инвесторами и акционерами
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 207
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 209 ===
> 1,3 млн пользователей
совокупный охват
Запуск официального телеграм-канала для инвесторов
В октябре 2024 года Сбер сделал важный шаг в сторону улучшения 
взаимодействия с инвесторами и акционерами, запустив официаль-
ный телеграм-канал @Sberforinvestors. Этот ресурс быстро завоевал 
популярность среди пользователей благодаря оперативному предо-
ставлению ключевой информации о деятельности Сбера. Уже спустя 
несколько месяцев число подписчиков превысило 4,5 тыс. человек.
Что предлагает канал?
  •• Опера тивные отчеты о финансовых результатах. Все, 
что важно для инвесторов, в удобном формате.
  •• «Наро дный портфель». Сбер следит за долей своих 
акций в портфелях розничных инвесторов и регулярно 
обновляет данные.
  •• Прямые транс ляции с руководством. Инвесторы полу-
чают возможность услышать выступления Президента 
и Пре
дседателя Правления Г. Грефа, а также других 
топ-менеджеров, что помогает сформировать четкое 
видение стратегических приоритетов Сбера.
  •• Освещение Дня инвес тора. Важное событие, объе-
диняющее акционеров и инвесторов, позволяющее 
о
знакомиться с итоговыми результатами, стратегиче-
ским видением и ключевыми направлениями развития 
Г
руппы. Участники узнают о технологических иннова-
циях и новаторских подходах, определяющих будущее 
С
бера. В 2024 году подписчики телеграм-канала впер-
вые получили возможность подключения к трансляции 
Дня инвес
тора.
  •• Кроме т ого, на канале обсуждаются значимые корпора-
тивные события, которые открывают новые горизонты 
д
ля розничных инвесторов в принятии взвешенных 
инвестиционных решений.
В 2024 году Сбер активно развивал свои платформы 
в социаль
 ных с
етях и телеграм-каналах, освещая ключевые 
новости, финансовые и операционные достижения. 
Цифровые каналы коммуникации
Взаимодействие с инвесторами и акционерами
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 208
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 210 ===
Сбер стремится учитывать мнение каждого инвестора, 
поэтому регулярно проводит сбор обратной связи. Это 
позволяет лучше понимать ожидания и предпочтения инве-
сторов, а также адаптировать стратегию в соответствии с их 
инт
ересами.
В декабре 2024 года в рамках повышения качества взаимо
-
дейс
твия Сбер провел опрос розничных инвесторов. 
По сравнению с предыдущим годом аудитория была рас-
ширена с 1,5 тыс. до более чем 9,1 тыс. человек. Опрос 
прово
дился среди акционеров Сбера — клиентов депози-
тария ПАО Сбербанк, подписчиков социальных сетей Сбера 
и в т
елеграм-каналах. 
Респондентам было предложено ответить на 13 вопросов 
о Сбере и их инвестиционных предпочтениях. Результаты 
опроса показали высокую удовлетворенность инвесторов 
уровнем раскрытия информации о Сбере.
Опрос инвесторов
Что из перечисленного Вы считаете ключевым 
аргументом в пользу инвестирования в Сбер?
Надежность и высокая дивидендная 
доходность — основные плюсы в пользу 
инвестирования в Сбер
Надежность/устойчивость 
бизнеса
Высокая дивидендная 
готовность
Недооцененность бумаг 
против аналогов, 
исторических уровней
Технологическая 
трансформация компании 
с возможностью 
монетизации
Другое
ESG-повестка
41%
26%
15%
15%
2% 1%
Основные выводы:
  •• 56% респондентов  при принятии инвестиционных 
решений руководствуется долгосрочным горизонтом 
планирования
  •• 45% респондентов  предпочли бы в текущих усло-
виях инвестировать в акции не более 30% своих сво-
бодных средств
  •• 4 1% респондентов считает уровень надежности 
бизнеса Банка ключевым фактором инвестирования 
в Сбер
  •• 40% респондентов  наиболее эффективным форма-
том коммуникации называют телеграм-каналы Сбера
Взаимодействие с инвесторами и акционерами
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 209
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 211 ===
Приложения
07
211	 	Отчет 	 о соблюдении 	 принципов 	 и рекомендаций 	 Кодекса 	
к
орпоративного
	
управления
	
Банка
	
России
250	 Обобщенная
	
консолидированная
	
финансовая
	
отчетность
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
210
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 212 ===
1 Статус «соблюдается» указывается только в том случае, если корпоративная практика общества отвечает всем критериям соответствия принципа корпоративного управления, перечисленным в третьем столбце Формы отчета о соблю -
дении принципов Кодекса . В случае, если принятая в обществе корпоративная практика отвечает лишь некоторым критериям соответствия или не отвечает ни одному из них, то в четвертом столбце Формы отчета о соблюдении прин -
ципов Кодекса указывается статус соответствия принципу Кодекса  «частично соблюдается» или «не соблюдается» соответственно.
2 Приводятся по каждому критерию оценки (критерию соответствия) принципа корпоративного управления в случае, если общество соответствует только части критериев или не соответствует ни одному критерию оценки соблюдения 
принципа.
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
Настоящий отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управ-
ления Банка России был рассмотрен Наблюдательным советом ПАО Сбербанк на заседании 
22.04.
2025, протокол № 10.
Наблюдательный совет ПАО Сбербанк подтверждает, что приведенные в настоящем отчете дан-
ные содержат полную и достоверную информацию о соблюдении ПАО Сбербанк принципов 
и рек
омендаций Кодекса корпоративного управления Банка России за 2024 год.
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
1 2 3 4 5
1.1 Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении обществом
1.1.1 Общество создает 
для акционеров мак-
симально благоприят-
ные условия для участия 
в о
бщем собрании, усло-
вия для выработки обо-
снованной позиции 
п
о вопросам повестки дня 
общего собрания, коор-
динации своих действий, 
а т
акже возможность 
высказать свое мне-
ние по рассматриваемым 
во
просам
1.
 О
бщество предоставляет доступный способ ком-
муникации с обществом, такой как горячая линия, 
э
лектронная почта или форум в сети Интернет, 
позволяющий акционерам высказать свое мнение 
и направить вопросы в отношении повестки дня 
в процессе подготовки к проведению общего 
собрания.
2.
 У
казанные способы коммуникации были организо-
ваны обществом и предоставлены акционерам в ходе 
п
одготовки к проведению каждого общего собрания, 
прошедшего в отчетный период
Соблюдается
1
2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
211
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 213 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
1.1.2 Порядок сообщения о про-
ведении общего собрания 
и п
редоставления матери-
алов к общему собранию 
д
ает акционерам возмож-
ность надлежащим образом 
п
одготовиться к участию 
в нем
1.
 В о
тчетном периоде сообщение о проведении 
общего собрания акционеров размещено (опублико-
вано) на сайте общества в сети Интернет не позднее 
ч
ем за 30 дней до даты проведения общего собрания, 
если законодательством не предусмотрен больший 
срок.
2.
 В с
ообщении о проведении собрания указаны доку-
менты, необходимые для допуска в помещение.
3
.
 А
кционерам был обеспечен доступ к информации 
о том, кем предложены вопросы повестки дня и кем 
выдвинуты кандидаты в совет директоров и ревизи-
онную комиссию общества (в случае, если ее форми-
рование предусмотрено уставом общества)
Ч
астично соблюдается Критерий 1 соблюдается.
Критерий 2 не соблюдается.
В 2024 году данный критерий не мог быть применен в полной мере в связи с проведе-
нием годового Общего собрания акционеров в форме заочного голосования в соответ-
ствии с Федеральным законом от 25.12.2023 № 625 «О внесении изменений в статью 98 
Ф
едерального закона «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле 
в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
(далее — Закон 625-ФЗ).
Положение об Общем собрании акционеров ПАО Сбербанк (п. 11.4) устанавливает перечень 
документов, необходимых для участия в Общем собрании акционеров в форме совместного 
присутствия. Практика предоставления акционерам информации о документах, необходи -
мых для допуска в помещение, в котором проводится Общее собрание акционеров, будет 
в
озобновлена с первого собрания акционеров, проведенного Сбербанком в форме совмест-
ного присутствия.
К
ритерий 3 соблюдается
1.1.3 В ходе подготовки и про-
ведения общего собрания 
а
кционеры имели возмож-
ность беспрепятственно 
и с
воевременно полу-
чать информацию о собра-
нии и материалы к нему, 
з
адавать вопросы испол-
нительным органам и чле-
нам совета директоров 
об
щества, общаться друг 
с другом
1.
 В
 отчетном периоде акционерам была предоставлена 
возможность задать вопросы членам исполнитель-
ных органов и членам совета директоров общества 
в п
ериод подготовки к собранию и в ходе проведе-
ния общего собрания.
2
.
 П
озиция совета директоров (включая внесенные 
в протокол особые мнения (при наличии) по каждому 
вопросу повестки общих собраний, проведенных 
в отчетный период, была включена в состав материа-
лов к общему собранию.
3
.
 О
бщество предоставляло акционерам, имеющим 
на это право, доступ к списку лиц, имеющих право 
на участие в общем собрании, начиная с даты полу-
чения его обществом во всех случаях проведения 
о
бщих собраний в отчетном периоде
Частично соблюдается Критерий 1 соблюдается частично.
В 2024 году данный критерий не мог быть применен в полной мере в связи с проведе-
нием годового Общего собрания акционеров ПАО Сбербанк в форме заочного голосования 
в с
оответствии с Законом 625-ФЗ.
В 2024 году акционерам в период подготовки к собранию была предоставлена возмож -
ность задать вопросы членам исполнительных органов и членам Наблюдательного совета 
П
АО Сбербанк через корпоративный сайт Банка в сети Интернет (далее — корпоратив-
ный сайт) и мобильное приложение «Акционер Сбера» (далее — приложение). Возможность 
з
адать вопросы в ходе проведения собрания будет предоставлена акционерам после возоб-
новления практики очного формата проведения собраний.
К
ритерий 2 соблюдается.
Критерий 3 соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
212
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 214 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
1.1.4 Реализация права акци-
онера требовать созыва 
о
бщего собрания, выдви-
гать кандидатов в органы 
у
правления и вносить 
предложения для включе-
ния в повестку дня общего 
с
обрания не была сопря-
жена с неоправданными 
с
ложностями
1.
 У
ставом общества установлен срок внесения акцио-
нерами предложений для включения в повестку дня 
г
одового общего собрания, составляющий не менее 
60 дней после окончания соответствующего 
календарного года.
2.
 В о
тчетном периоде общество не отказывало в при-
нятии предложений в повестку дня или кандидатов 
в о
рганы общества по причине опечаток и иных несу-
щественных недостатков в предложении акционера
Со
блюдается
1.1.5 Каждый акционер имел 
возможность беспре-
пятственно реализовать 
п
раво голоса самым про-
стым и удобным для него 
сп
особом
1.
 У
ставом общества предусмотрена возможность 
заполнения электронной формы бюллетеня на сайте 
в сети Интернет, адрес которого указан в сообщении 
о проведении общего собрания акционеров
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
213
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 215 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
1.1.6 Установленный обществом 
порядок ведения общего 
собрания обеспечивает 
равную возможность всем 
лицам, присутствующим 
на собрании, высказать 
свое мнение и задать инте-
ресующие их вопросы
1
.
 П
ри проведении в отчетном периоде общих собра-
ний акционеров в форме собрания (совмест-
ного присутствия акционеров) предусматривалось 
д
остаточное время для докладов по вопросам 
повестки дня и время для обсуждения этих вопро-
сов, акционерам была предоставлена возможность 
в
ысказать свое мнение и задать интересующие 
их вопросы по повестке дня.
2.
 О
бществом были приглашены кандидаты в органы 
управления и контроля общества и предприняты 
все необходимые меры для обеспечения их уча-
стия в общем собрании акционеров, на котором 
и
х кандидатуры были поставлены на голосова-
ние. Присутствовавшие на общем собрании акцио-
неров кандидаты в органы управления и контроля 
о
бщества были доступны для ответов на вопросы 
акционеров.
3.
 Е
диноличный исполнительный орган, лицо, ответ-
ственное за ведение бухгалтерского учета, предсе-
датель или иные члены комитета совета директоров 
п
о аудиту были доступны для ответов на вопросы 
акционеров на общих собраниях акционеров, прове-
денных в отчетном периоде.
4
.
 В о
тчетном периоде общество использовало теле-
коммуникационные средства для обеспечения 
д
истанционного доступа акционеров для участия 
в общих собраниях либо советом директоров было 
принято обоснованное решение об отсутствии необ-
ходимости (возможности) использования таких 
с
редств в отчетном периоде
Частично соблюдается Критерий 1 соблюдается частично.
Положением об Общем собрании акционеров ПАО Сбербанк (п. 12) формализован регла-
мент Общего собрания акционеров, предусматривающий достаточное время для докладов 
п
о вопросам повестки дня и обсуждения этих вопросов, учтена возможность акционеров 
высказать свое мнение и задать интересующие их вопросы по повестке дня. В 2024 году 
в связи с проведением годового Общего собрания акционеров ПАО Сбербанк в форме заоч-
ного голосования акционерам была предоставлена возможность задать интересующие 
и
х вопросы через корпоративный сайт и приложение для акционеров. Возврат к корпора-
тивным процедурам проведения собраний в форме совместного присутствия акционеров 
б
удет осуществлен после возобновления практики очного формата проведения собраний 
акционеров.
Критерий 2 не соблюдается.
В 2024 году данный критерий не мог быть применен в полной мере в связи с проведением 
годового Общего собрания акционеров в заочной форме в соответствии с Законом 625-
ФЗ. Согласно Положению об Общем собрании акционеров ПАО Сбербанк (п. 10.4) и устояв-
шейся практики на годовых Общих собраниях акционеров Сбербанка, проводимых в форме 
с
овместного присутствия, присутствуют члены Наблюдательного совета Банка; Президент, 
Председатель Правления Банка; представители аудиторской организации Банка; главный 
бухгалтер Банка; кандидаты в члены избираемых на Общем собрании акционеров органов 
Банка; члены Правления Банка; корпоративный секретарь Банка и иные лица, приглашенные 
председателем собрания. Указанная практика будет возобновлена с первого собрания акци-
онеров, проведенного Сбербанком в форме совместного присутствия.
К
ритерий 3 соблюдается частично.
В 2024 году данный критерий не мог быть применен в полной мере в связи с проведением 
годового Общего собрания акционеров ПАО Сбербанк в форме заочного голосования. 
В этой связи обеспечить присутствие на собрании Президента, Председателя Правления 
ПАО Сбербанк, главного бухгалтера Банка и членов Комитета по аудиту Наблюдательного 
совета Банка не представлялось возможным. Практика присутствия на собрании указан-
ных лиц в соответствии с Положением об Общем собрании акционеров ПАО Сбербанк будет 
в
озоб н
овлена с первого собрания акционеров Сбербанка, проведенного в форме совмест-
ного присутствия.
К
ритерий 4 соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
214
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 216 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
1.2 Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов
1.2.1 Общество разработало 
и внедрило прозрачный 
и понятный механизм опре-
деления размера дивиден-
дов и их выплаты
1
.
 П
оложение о дивидендной политике общества 
утверждено советом директоров и раскрыто на сайте 
общества в сети Интернет.
2.
  Е сли дивидендная политика общества, составля-
ющего консолидированную финансовую отчет-
ность, использует показатели отчетности общества 
д
ля определения размера дивидендов, то соответ-
ствующие положения дивидендной политики учиты-
вают консолидированные показатели финансовой 
о
тчетности.
3.
 О
боснование предлагаемого распределения чистой 
прибыли, в том числе на выплату дивидендов и соб-
ственные нужды общества, и оценка его соответ-
ствия принятой в обществе дивидендной политике, 
с п
ояснениями и экономическим обоснованием 
потребности в направлении определенной части 
чистой прибыли на собственные нужды в отчет-
ном периоде были включены в состав материалов 
к о
бщему собранию акционеров, в повестку дня 
которого включен вопрос о распределении прибыли 
(в том числе о выплате (объявлении) дивидендов)
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
215
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 217 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
1.2.2 Общество не принимает 
решение о выплате диви-
дендов, если такое реше-
ние, формально не нарушая 
о
граничений, установлен-
ных законодательством, 
я
вляется экономически 
необоснованным и может 
привести к формирова-
нию ложных представлений 
о д
еятельности общества
1.
 В П
оложении о дивидендной политике общества 
помимо ограничений, установленных законода-
тельством, определены финансовые/экономические 
о
бстоятельства, при которых обществу не следует 
принимать решение о выплате дивидендов
Частично соблюдается В соответствии с Дивидендной политикой ПАО Сбербанк, утвержденной 05.12.2023 и рас -
считанной на три года, целевой (минимальный) уровень доли прибыли, направляемой 
н
а выплату дивидендов, установлен на уровне 50% от чистой прибыли Группы по МСФО, 
скорректированной на выплаты процентов за вычетом налогового эффекта по учтенным 
в капитале долевым финансовым инструментам, отличным от акци
й.
Д
ивидендная политика не содержит прямых указаний на обстоятельства, при которых Банку 
не следует выплачивать дивиденды, однако содержит перечень внутренних и внешних усло-
вий, которые должны анализироваться Банком при принятии решения о выплате (или невы-
плате) дивидендов:
•
 н
аличие и объем чистой прибыли, определенной на основе консолидированной финан-
совой отчетности Банка и его дочерних организаций  (далее — Группа) в соответствии 
с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО) за соответствующий 
период;
•
 п
отребность Банка в капитале для реализации Стратегии развития ПАО Сбербанк с уче-
том выплаты дивидендов для соблюдения как текущих, так и ожидаемых в будущем 
т
ребований
 законодательства Российской Федерации и Банка России, локальных регуля-
торов стран присутствия, рекомендаций  Базельского комитета, а также с учетом целе-
вого значения надбавок за системную значимость, буфера консервации и национальной 
а
нтициклической надбавки Российской Федерации к нормативам достаточности капитала 
с учетом аппетита к риску, утвержденного Наблюдательным советом Банка, и прохожде-
ния процедуры стресс-тестирования согласно требованиям Банка России к организации 
в
нутренних процедур оценки достаточности капитала;
•
 в
озможность удержания на среднесрочном горизонте достаточности общего капитала 
Группы, рассчитанной в соответствии с требованиями Банка России (Н20.0) на основе кон-
солидированной отчетности Группы по РПБУ, с учетом консервативного прогноза разви-
тия бизнеса Группы в следующем отчетном периоде, на уровне не менее 13,3% с учетом 
у
становленной Банком России надбавки за системную значимость в размере не более 
1,0%, буфера консервации в размере не более 2,5% и национальной антициклической 
н
адбавки Российской Федерации на уровне 0%;
•
 с
остояние экономической конъюнктуры, прочие внутренние и внешние изменения, имею-
щие или потенциально имеющие существенное негативное влияние в будущем на опера-
ционную деятельность Группы, наличие форс-мажорных обстоятельств, в том числе таких, 
к
ак стихийные бедствия, войны;
•
 с
облюдение баланса интересов Группы, ПАО Сбербанк и его акционеров с учетом необхо-
димости повышения инвестиционной привлекательности и соблюдения прав акционеров 
Б
анка.
Подход относительно соблюдения указанного критерия в течение ближайших двух лет пере-
сматриваться не будет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
216
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 218 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
1.2.3 Общество не допускает 
ухудшения дивиденд-
ных прав существующих 
а
кционеров
1.
 В о
тчетном периоде общество не предпринимало 
действий, ведущих к ухудшению дивидендных прав 
существующих акционеров
Соблюдается
1.2.4 Общество стремится 
к исключению использова-
ния акционерами иных спо-
собов получения прибыли 
(
дохода) за счет общества, 
помимо дивидендов и лик-
видационной стоимости
1
.
 В о
тчетном периоде иные способы получения 
лицами, контролирующими общество, прибыли 
(дохода) за счет общества помимо дивидендов 
(например, с помощью трансфертного ценообразо-
вания, необоснованного оказания обществу контро-
лирующим лицом услуг по завышенным ценам, путем 
з
амещающих дивиденды внутренних займов контро-
лирующему лицу и (или) его подконтрольным лицам) 
н
е использовались
Соблюдается
1.3 Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров — владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных 
(мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества
1.3.1 Общество создало условия 
для справедливого отно-
шения к каждому акцио-
неру со стороны органов 
у
правления и контролиру-
ющих лиц общества, в том 
ч
исле условия, обеспечи-
вающие недопустимость 
з
лоупотреблений со сто-
роны крупных акционеров 
п
о отношению к минори-
тарным акционерам
1
.
 В т
ечение отчетного периода лица, контролирующие 
общество, не допускали злоупотреблений правами 
по отношению к акционерам общества, конфликты 
между контролирующими лицами общества и акци-
онерами общества отсутствовали, а если таковые 
б
ыли, совет директоров уделил им надлежащее 
внимание
Соблюдается
1.3.2 Общество не предприни-
мает действий, которые 
п
риводят или могут при-
вести к искусственному 
п
ерераспределению корпо-
ративного контроля
1
.
 К
вазиказначейские акции отсутствуют или не уча-
ствовали в голосовании в течение отчетного периода
Со
блюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
217
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 219 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
1.4 Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций
1.4 Акционерам обеспечены 
надежные и эффектив-
ные способы учета прав 
н
а акции, а также возмож-
ность свободного и необре-
менительного отчуждения 
п
ринадлежащих им акций
1.
 И
спользуемые регистратором общества технологии 
и условия оказываемых услуг соответствуют потреб-
ностям общества и его акционеров, обеспечивают 
у
чет прав на акции и реализацию прав акционеров 
наиболее эффективным образом
Соблюдается
2.1 Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе системы управления рисками 
и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции
2.1.1 Совет директоров отве-
чает за принятие решений, 
с
вязанных с назначением 
и освобождением от зани-
маемых должностей испол-
нительных органов, в том 
ч
исле в связи с ненадле-
жащим исполнением ими 
с
воих обязанностей. Совет 
директоров также осу-
ществляет контроль за тем, 
ч
тобы исполнительные 
органы общества дей-
ствовали в соответствии 
с у
твержденными страте-
гией развития и основными 
нап
равлениями деятельно-
сти общества
1
.
 С
овет директоров имеет закрепленные в уставе пол-
номочия по назначению, освобождению от занима-
емой должности и определению условий договоров 
в о
тношении членов исполнительных органов.
2.
 В о
тчетном периоде комитет по номинациям (назна-
чениям, кадрам)1 рассмотрел вопрос о соответствии 
профессиональной квалификации, навыков и опыта 
членов исполнительных органов текущим и ожи-
даемым потребностям общества, продиктованным 
у
твержденной стратегией общества.
3.
 В о
тчетном периоде советом директоров рассмо-
трен отчет (отчеты) единоличного исполнительного 
о
ргана и коллегиального исполнительного органа 
(при наличии) о выполнении стратегии общества
Соблюдается
1 Далее по тексту — комитет по номинациям.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
218
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 220 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.1.2 Совет директоров уста-
навливает основные ори-
ентиры деятельности 
о
бщества на долгосрочную 
перспективу, оценивает 
и утверждает ключевые 
показатели деятельности 
и основные бизнес-цели 
общества, оценивает 
и одобряет стратегию 
и бизнес-планы по основ-
ным видам деятельности 
об
щества
1.
 В т
ечение отчетного периода на заседаниях совета 
директоров были рассмотрены вопросы, связан-
ные с ходом исполнения и актуализации стратегии, 
у
тверждением финансово-хозяйственного плана 
(бюджета) общества, а также рассмотрением кри-
териев и показателей (в том числе промежуточных) 
р
еализации стратегии и бизнес-планов общества
Соблюдается Утверждение бизнес-плана отнесено к компетенции Правления. Такое распределение обя-
занностей сложилось исторически, поскольку общий бизнес-план и бюджет Банка форми-
руются путем консолидации бизнес-планов и бюджетов филиалов Банка (операционная 
д
еятельность). Наблюдательному совету  на регулярной основе с целью контроля исполне-
ния предоставляется информация о показателях реализации Стратегии Банка, бизнес-плана
2
.1.3 Совет директоров опреде-
ляет принципы и подходы 
к о
рганизации системы 
управления рисками 
и внутреннего контроля 
в обществе
1.
 П
ринципы и подходы к организации системы управ-
ления рисками и внутреннего контроля в обще-
стве определены советом директоров и закреплены 
в
о внутренних документах общества, определяющих 
политику в области управления рисками и внутрен-
него контроля.
2
.
 В о
тчетном периоде совет директоров утвер-
дил (пересмотрел) приемлемую величину рисков 
(
риск-аппетит) общества либо комитет по аудиту 
и (или) комитет по рискам (при наличии) рассмо-
трел целесообразность вынесения на рассмотрение 
с
овета директоров вопроса о пересмотре риск-аппе-
тита общества
Со
блюдается
2.1.4 Совет директоров опре-
деляет политику обще-
ства по вознаграждению 
и (
или) возмещению рас-
ходов (компенсаций) чле-
нам совета директоров, 
и
сполнительным органам 
общества и иным ключевым 
руководящим работникам 
общества
1.
 В о
бществе разработана, утверждена советом дирек-
торов и внедрена политика (политики) по возна-
граждению и возмещению расходов (компенсаций) 
ч
ленов совета директоров, исполнительных органов 
общества и иных ключевых руководящих работников 
общества.
2.
 В т
ечение отчетного периода советом директоров 
были рассмотрены вопросы, связанные с указанной 
политикой (политиками)
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
219
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 221 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.1.5 Совет директоров играет 
ключевую роль в преду-
преждении, выявлении 
и у
регулировании вну-
тренних конфликтов между 
о
рганами общества, акцио-
нерами общества и работ-
никами общества
1
.
 С
овет директоров играет ключевую роль в преду-
преждении, выявлении и урегулировании внутрен-
них конфликтов.
2
.
 О
бщество создало систему идентификации сделок, 
связанных с конфликтом интересов, и систему мер, 
направленных на разрешение таких конфликтов
Соблюдается
2.1.6 Совет директоров играет 
ключевую роль в обеспече-
нии прозрачности обще-
ства, своевременности 
и п
олноты раскрытия обще-
ством информации, необре-
менительного доступа 
а
кционеров к документам 
общества
1.
 В
о внутренних документах общества определены 
лица, ответственные за реализацию информацион-
ной политики
Со
блюдается
2.1.7 Совет директоров осущест-
вляет контроль за прак-
тикой корпоративного 
у
правления в обществе 
и играет ключевую роль 
в существенных корпора-
тивных событиях общества
1
.
 В т
ечение отчетного периода совет директоров 
рассмотрел результаты самооценки и (или) внеш-
ней оценки практики корпоративного управления 
в о
бществе
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
220
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 222 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.2 Совет директоров подотчетен акционерам общества
2.2.1 Информация о работе 
совета директоров раскры-
вается и предоставляется 
ак
ционерам
1.
 Г
одовой отчет общества за отчетный период вклю-
чает в себя информацию о посещаемости заседаний 
с
овета директоров и комитетов каждым из членов 
совета директоров.
2.
 Г
одовой отчет содержит информацию об основных 
результатах оценки (самооценки) качества работы 
совета директоров, проведенной в отчетном периоде
Частично соблюдается Критерий 1 не соблюдается.
В связи с введением в отношении ПАО Сбербанк и членов органов управления Банка мер 
ограничительного характера информация о членах органов управления Банка публично 
не раскрывается в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 04.07.2023 № 1102 
«Об особенностях раскрытия и (или) предоставления информации, подлежащей раскрытию 
и (или) предоставлению в соответствии с требованиями Федерального закона «Об акционер-
ных обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг» (далее — Постановление 
№ 1
102). Раскрытие информации о членах органов управления в любом виде (формате) несет 
риски введения новых мер ограничительного характера в отношении Банка и указанных лиц.
По мере стабилизации ситуации Банк планирует возобновить практику раскрытия информа-
ции о членах органов управления, в том числе в составе Годового отчета Банка.
К
ритерий 2 соблюдается
2.2.2 Председатель совета 
директоров доступен 
для общения с акционе-
рами общества
1
.
 В о
бществе существует прозрачная процедура, обе-
спечивающая акционерам возможность направления 
п
редседателю совета директоров (и, если приме-
нимо, старшему независимому директору) обраще-
ний и получения обратной связи по ним
Со
блюдается
2.3 Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые суждения и принимать решения, 
отвечающие интересам общества и его акционеров
2.3.1 Только лица, имею-
щие безупречную дело-
вую и личную репутацию 
и о
бладающие знаниями, 
навыками и опытом, необ-
ходимыми для принятия 
р
ешений, относящихся 
к компетенции совета 
директоров, и требующи-
мися для эффективного 
о
существления его функ-
ций, избираются членами 
с
овета директоров
1.
 В о
тчетном периоде советом директоров 
(или его комитетом по номинациям) была прове-
дена оценка кандидатов в совет директоров с точки 
з
рения наличия у них необходимого опыта, знаний, 
деловой репутации, отсутствия конфликта интересов 
и так далее
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
221
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 223 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.3.2 Члены совета директо-
ров общества избираются 
п
осредством прозрачной 
процедуры, позволяю-
щей акционерам получить 
и
нформацию о кандида-
тах, достаточную для фор-
мирования представления 
о
б их личных и профессио-
нальных качествах
1
.
 В
о всех случаях проведения общего собрания акци-
онеров в отчетном периоде, повестка дня которого 
в
ключала вопросы об избрании совета директоров, 
общество представило акционерам биографические 
данные всех кандидатов в члены совета директоров, 
результаты оценки соответствия профессиональной 
квалификации, опыта и навыков кандидатов теку-
щим и ожидаемым потребностям общества, про-
веденной советом директоров (или его комитетом 
п
о номинациям), а также информацию о соответствии 
кандидата критериям независимости согласно реко-
мендациям 102–107 Кодекса и информацию о нали-
чии письменного согласия кандидатов на избрание 
в с
остав совета директоров
Не соблюдается В связи с введением в отношении ПАО Сбербанк и членов органов управления Банка мер 
ограничительного характера информация о кандидатах в члены Наблюдательного совета 
не раскрывалась в соответствии с Постановлением № 1102. Раскрытие информации о канди-
датах в члены Наблюдательного совета ПАО Сбербанк могло привести к введению мер огра-
ничительного характера в отношении указанных лиц.
В «
Материалы, представляемые для ознакомления лицам, имеющим право на участие в годо-
вом Общем собрании акционеров ПАО Сбербанк по итогам 2023 года» была включена обе-
зличенная информация, подтверждающая, что все кандидаты имеют безупречную деловую 
и л
ичную репутацию, обладают профессиональными знаниями, навыками и опытом, необхо-
димыми для принятия решений, относящихся к компетенции Наблюдательного совета.
П
о мере стабилизации ситуации Банк планирует возобновить практику раскрытия акционе-
рам информации о кандидатах в члены Наблюдательного совета в соответствии с рекомен-
дациями Кодекса
2
.3.3 Состав совета директо-
ров сбалансирован, в том 
ч
исле по квалификации 
его членов, их опыту, зна-
ниям и деловым качествам, 
и п
ользуется доверием 
акционеров
1.
 В о
тчетном периоде совет директоров проанали-
зировал собственные потребности в области про-
фессиональной квалификации, опыта и навыков 
и о
пределил компетенции, необходимые совету 
директоров в краткосрочной и долгосрочной 
перспективе
Соблюдается
2.3.4 Количественный состав 
совета директоров обще-
ства дает возможность 
о
рганизовать деятель-
ность совета директоров 
н
аиболее эффективным 
образом, включая воз-
можность формирования 
к
омитетов совета директо-
ров, а также обеспечивает 
с
ущественным миноритар-
ным акционерам обще-
ства возможность избрания 
в с
остав совета директо-
ров кандидата, за которого 
о
ни голосуют
1.
 В о
тчетном периоде совет директоров рассмотрел 
вопрос о соответствии количественного состава 
совета директоров потребностям общества и инте-
ресам акционеров
Со
блюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
222
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 224 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.4 В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров
2.4.1 Независимым директором 
признается лицо, кото-
рое обладает достаточ-
ными профессионализмом, 
о
пытом и самостоятель-
ностью для формирова-
ния собственной позиции, 
с
пособно выносить объек-
тивные и добросовестные 
с
уждения, независимые 
от влияния исполнительных 
органов общества, отдель-
ных групп акционеров 
и
ли иных заинтересованных 
сторон.
При этом следует учиты-
вать, что в обычных усло-
виях не может считаться 
н
езависимым кандидат 
(избранный член совета 
директоров), который свя-
зан с обществом, его суще-
ственным акционером, 
с
ущественным контра-
гентом или конкурен-
том общества или связан 
с г
осударством
1.
 В т
ечение отчетного периода все независимые члены 
совета директоров отвечали всем критериям неза-
висимости, указанным в рекомендациях 102–107 
К
одекса, или были признаны независимыми по реше-
нию совета директоров
Со
блюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
223
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 225 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.4.2 Проводится оценка соот-
ветствия кандидатов 
в ч
лены совета директоров 
критериям независимости, 
а также осуществляется 
регулярный анализ соот-
ветствия независимых чле-
нов совета директоров 
к
ритериям независимо-
сти. При проведении такой 
о
ценки содержание преоб-
ладает над формой
1
.
 В о
тчетном периоде совет директоров (или комитет 
по номинациям совета директоров) составил мнение 
о независимости каждого кандидата в совет дирек-
торов и представил акционерам соответствующее 
з
аключение.
2.
 З
а отчетный период совет директоров (или коми-
тет по номинациям совета директоров) по крайней 
м
ере один раз рассмотрел вопрос о независимо-
сти действующих членов совета директоров (после 
и
х избрания).
3.
 В о
бществе разработаны процедуры, определяю-
щие необходимые действия члена совета директоров 
в т
ом случае, если он перестает быть независимым, 
включая обязательства по своевременному инфор-
мированию об этом совета директоров
Со
блюдается
2.4.3 Независимые директора 
составляют не менее одной 
трети избранного состава 
совета директоров
1.
 Н
езависимые директора составляют не менее одной 
трети состава совета директоров
Соблюдается
2.4.4 Независимые директора 
играют ключевую роль 
в предотвращении внутрен-
них конфликтов в обществе 
и с
овершении обществом 
существенных корпоратив-
ных действий
1
.
 Н
езависимые директора (у которых отсутствовал 
конфликт интересов) в отчетном периоде предва-
рительно оценивали существенные корпоративные 
д
ействия, связанные с возможным конфликтом инте-
ресов, а результаты такой оценки предоставлялись 
с
овету директоров
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
224
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 226 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.5 Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров
2.5.1 Председателем совета 
директоров избран 
независимый директор 
либо из числа избран-
ных независимых дирек-
торов определен старший 
н
езависимый директор, 
координирующий работу 
независимых директоров 
и осуществляющий взаимо-
действие с председателем 
с
овета директоров
1.
 П
редседатель совета директоров является независи-
мым директором или же среди независимых дирек-
торов определен старший независимый директор1
2. Р оль, права и обязанности председателя совета 
директоров (и, если применимо, старшего незави-
симого директора) должным образом определены 
в
о внутренних документах общества
Соблюдается Председатель Наблюдательного совета является неисполнительным директором (предста -
вителем мажоритарного акционера).
Д
олжность старшего независимого директора введена с целью усиления роли независимых 
директоров, координации их взаимодействия в выработке в необходимых случаях консоли-
дированного мнения, а также оказания содействия Председателю Наблюдательного совета
2.
5.2 Председатель совета 
директоров обеспечивает 
конструктивную атмос-
феру проведения заседа-
ний, свободное обсуждение 
в
опросов, включенных 
в повестку дня заседания, 
контроль за исполнением 
решений, принятых советом 
директоров
1.
 Э
ффективность работы председателя совета дирек-
торов оценивалась в рамках процедуры оценки 
(
самооценки) качества работы совета директоров 
в отчетном периоде
Соблюдается
2.5.3 Председатель совета 
директоров принимает 
необходимые меры для сво-
евременного предостав-
ления членам совета 
д
иректоров информации, 
необходимой для приня-
тия решений по вопросам 
п
овестки дня
1.
 О
бязанность председателя совета директоров при-
нимать меры по обеспечению своевременного пре-
доставления полной и достоверной информации 
ч
ленам совета директоров по вопросам повестки 
заседания совета директоров закреплена во вну-
тренних документах общества
Со
блюдается
1 Рекомендуется в пятом столбце Формы отчета о соблюдении принципов Кодекса  указать, какой из двух альтернативных подходов, допускаемых принципом, внедряется в обществе, и пояснить причины избранного подхода.
2 Рекомендуется в пятом столбце Формы отчета о соблюдении принципов Кодекса  указать, какой из двух альтернативных подходов, допускаемых принципом, внедряется в обществе, и пояснить причины избранного подхода.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
225
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 227 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.6 Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной информированности, с должной степенью 
заботливости и осмотрительности
2.6.1 Члены совета директо-
ров принимают решения 
с у
четом всей имеющейся 
информации, в отсутствие 
конфликта интересов, 
с учетом равного отноше-
ния к акционерам обще-
ства, в рамках обычного 
п
редпринимательского 
риска
1.
 В
нутренними документами общества установлено, 
что член совета директоров обязан уведомить совет 
директоров, если у него возникает конфликт инте-
ресов в отношении любого вопроса повестки дня 
з
аседания совета директоров или комитета совета 
директоров, до начала обсуждения соответствую -
щего вопроса повестки.
2
.
 В
нутренние документы общества предусматривают, 
что член совета директоров должен воздержаться 
от голосования по любому вопросу, в котором у него 
есть конфликт интересов.
3.
 В о
бществе установлена процедура, которая позво-
ляет совету директоров получать профессиональные 
к
онсультации по вопросам, относящимся к его ком-
петенции, за счет общества
Со
блюдается
2.6.2 Права и обязанности чле-
нов совета директоров 
ч
етко сформулированы 
и закреплены во внутрен-
них документах общества
1
.
 В о
бществе принят и опубликован внутренний доку-
мент, четко определяющий права и обязанности чле-
нов совета директоров
Со
блюдается
2.6.3 Члены совета директо-
ров имеют достаточно 
в
ремени для выполнения 
своих обязанностей
1.
 И
ндивидуальная посещаемость заседаний совета 
и комитетов, а также достаточность времени 
для работы в совете директоров, в том числе в его 
комитетах, проанализирована в рамках процедуры 
оценки (самооценки) качества работы совета дирек-
торов в отчетном периоде.
2
.
 В с
оответствии с внутренними документами обще-
ства члены совета директоров обязаны уведом-
лять совет директоров о своем намерении войти 
в с
остав органов управления других организаций 
(помимо подконтрольных обществу организаций), 
а также о факте такого назначения
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
226
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 228 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.6.4 Все члены совета директо-
ров в равной степени имеют 
во
зможность доступа 
к документам и инфор-
мации общества. Вновь 
и
збранным членам совета 
директоров в максимально 
возможный короткий срок 
предоставляется достаточ -
ная информация об обще-
стве и о работе совета 
д
иректоров
1.
 В с
оответствии с внутренними документами обще-
ства члены совета директоров имеют право полу-
чать информацию и документы, необходимые членам 
с
овета директоров общества для исполнения ими 
своих обязанностей, касающиеся общества и под-
контрольных ему организаций, а исполнительные 
о
рганы общества обязаны обеспечить предоставле-
ние соответствующей информации и документов.
2
.
 В о
бществе реализуется формализованная про-
грамма ознакомительных мероприятий для вновь 
и
збранных членов совета директоров
Соблюдается
2.7 Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета директоров
2.7.1 Заседания совета дирек-
торов проводятся по мере 
н
еобходимости, с учетом 
масштабов деятельности 
и стоящих перед обществом 
в определенный период 
времени задач
1.
 С
овет директоров провел не менее шести заседаний 
за отчетный год
Соблюдается
2.7.2 Во внутренних докумен-
тах общества закреплен 
п
орядок подготовки и про-
ведения заседаний совета 
д
иректоров, обеспечи-
вающий членам совета 
д
иректоров возмож-
ность надлежащим обра-
зом подготовиться к его 
п
роведению
1.
 В о
бществе утвержден внутренний документ, опре-
деляющий процедуру подготовки и проведения засе-
даний совета директоров, в котором в том числе 
у
становлено, что уведомление о проведении засе-
дания должно быть сделано, как правило, не менее 
ч
ем за пять дней до даты его проведения.
2.
 В о
тчетном периоде отсутствующим в месте про-
ведения заседания совета директоров членам 
с
овета директоров предоставлялась возмож-
ность участия в обсуждении вопросов повестки дня 
и г
олосовании дистанционно — посредством 
конференц- и видео-конференц-связи
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
227
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 229 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.7.3 Форма проведения засе-
дания совета дирек-
торов определяется 
с у
четом важности вопро-
сов повестки дня. Наиболее 
в
ажные вопросы решаются 
на заседаниях, проводимых 
в очной форме
1.
 У
ставом или внутренним документом общества 
предусмотрено, что наиболее важные вопросы (в том 
числе перечисленные в рекомендации 168 Кодекса) 
должны рассматриваться на очных заседаниях совета 
директоров
Соблюдается
2.7.4 Решения по наиболее важ-
ным вопросам деятельно-
сти общества принимаются 
н
а заседании совета дирек-
торов квалифицированным 
б
ольшинством или боль-
шинством голосов всех 
и
збранных членов совета 
директоров
1.
 У
ставом общества предусмотрено, что решения 
по наиболее важным вопросам, в том числе изло-
женным в рекомендации 170 Кодекса, должны 
п
риниматься на заседании совета директоров 
квалифицированным большинством, не менее 
чем в 3/4 голосов, или же большинством голосов всех 
избранных членов совета директоров
Соблюдается
2.8 Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества
2.8.1 Для предваритель-
ного рассмотрения 
во
просов, связанных 
с контролем за финансо-
во-хозяйственной деятель-
ностью общества, создан 
к
омитет по аудиту, состо-
ящий из независимых 
д
иректоров
1.
 С
овет директоров сформировал комитет по аудиту, 
состоящий исключительно из независимых 
директоров.
2.
 В
о внутренних документах общества определены 
задачи комитета по аудиту, в том числе задачи, 
содержащиеся в рекомендации 172 Кодекса.
3.
  П о крайней мере, один член комитета по аудиту, 
являющийся независимым директором, обладает 
опытом и знаниями в области подготовки, ана-
лиза, оценки и аудита бухгалтерской (финансовой) 
о
тчетности.
4.
 З
аседания комитета по аудиту проводились не реже 
одного раза в квартал в течение отчетного периода
Частично соблюдается Критерий 1 не соблюдается.
Большинство членов Комитета по аудиту (пятеро из шести) являются независимыми директо-
рами. Председатель Комитета по аудиту — независимый директор. Указанная практика соот-
ветствует требованиям Правил листинга Московской биржи.
О
днако полное исполнение Сбербанком данной рекомендации в значительной сте-
пени зависит от готовности мажоритарного акционера к выдвижению и избранию 
в с
остав Наблюдательного совета Сбербанка большего числа независимых директоров, 
а также его принципиального согласия на замену своих представителей в составе Комитета 
по аудиту независимыми директорами.
Критерий 2 соблюдается.
Критерий 3 соблюдается.
Критерий 4 соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
228
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 230 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.8.2 Для предварительного рас-
смотрения вопросов, свя-
занных с формированием 
э
ффективной и прозрачной 
практики вознаграждения, 
создан комитет по возна-
граждениям, состоящий 
и
з независимых директоров 
и возглавляемый независи-
мым директором, не являю-
щимся председателем 
с
овета директоров
1.
 С
оветом директоров создан комитет по вознаграж-
дениям, который состоит только из независимых 
д
иректоров.
2.
 П
редседателем комитета по вознаграждениям явля-
ется независимый директор, который не является 
п
редседателем совета директоров
3.
 В
о внутренних документах общества определены 
задачи комитета по вознаграждениям, включая в том 
числе задачи, содержащиеся в рекомендации 180 
Кодекса, а также условия (события), при наступлении 
которых комитет по вознаграждениям рассматривает 
вопрос о пересмотре политики общества по воз-
награждению членов совета директоров, испол-
нительных органов и иных ключевых руководящих 
р
аботников
Частично соблюдается Критерий 1 не соблюдается.
При Наблюдательном совете создан Комитет по кадрам и вознаграждениям. Большинство 
членов Комитета по кадрам и вознаграждениям (три из четырех) являются независи-
мыми директорами. Председатель Комитета по кадрам и вознаграждениям — независи-
мый директор. В настоящий момент отсутствует возможность формирования указанного 
К
омитета только из числа независимых директоров. Указанная практика соответствует тре-
бованиям Правил листинга Московской биржи. Однако полное исполнение ПАО Сбербанк 
д
анной рекомендации в значительной степени зависит от готовности мажоритарного 
акционера к выдвижению и избранию большего числа независимых директоров в состав 
Наблюдательного совета ПАО Сбербанк, а также принципиального согласия мажоритарного 
акционера на замену своих представителей в составе Комитета по кадрам и вознагражде-
ниям независимыми директорами.
К
ритерий 2 соблюдается.
Критерий 3 соблюдается
2.8.3 Для предварительного рас-
смотрения вопросов, свя-
занных с осуществлением 
ка
дрового планирования 
(планирования преемствен-
ности), профессиональным 
с
оставом и эффективно-
стью работы совета дирек-
торов, создан комитет 
п
о номинациям (назначе-
ниям, кадрам), большинство 
ч
ленов которого являются 
независимыми директорами
1. С оветом директоров создан комитет по номина -
циям (или его задачи, указанные в рекомендации 186 
К
одекса, реализуются в рамках иного комитета1), 
большинство членов которого являются независи-
мыми директорами.
2
.
 В
о внутренних документах общества определены 
задачи комитета по номинациям (или соответству-
ющего комитета с совмещенным функционалом), 
в
ключая в том числе задачи, содержащиеся в реко-
мендации 186 Кодекса.
3
.
 В ц
елях формирования совета директоров, наи-
более полно отвечающего целям и задачам обще-
ства, комитет по номинациям в отчетном периоде 
с
амостоятельно или совместно с иными комитетами 
совета директоров или уполномоченное подраз-
деление общества по взаимодействию с акционе-
рами организовал взаимодействие с акционерами, 
н
е ограничиваясь кругом крупнейших акционеров, 
в контексте подбора кандидатов в совет директоров 
общества.
Соблюдается При Наблюдательном совете формируется Комитет по кадрам и вознаграждениям, 
совмещаю
 щ
ий функционал Комитета по вознаграждениям и Комитета по номинациям. 
Большинство членов Комитета по кадрам и вознаграждениям (три из четырех) являются 
независимыми директорами
1 Если задачи комитета по номинациям реализуются в рамках иного комитета, укажите его название.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
229
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 231 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.8.4 С учетом масштабов дея-
тельности и уровня риска 
с
овет директоров обще-
ства удостоверился в том, 
ч
то состав его комитетов 
полностью отвечает целям 
деятельности общества. 
Дополнительные комитеты 
либо были сформированы, 
либо не были признаны 
необходимыми (коми-
тет по стратегии, комитет 
п
о корпоративному управ-
лению, комитет по этике, 
к
омитет по управлению 
рисками, комитет по бюд-
жету, комитет по здоровью, 
б
езопасности и окружаю-
щей среде и др.)
1
.
 В о
тчетном периоде совет директоров общества рас-
смотрел вопрос о соответствии структуры совета 
д
иректоров масштабу и характеру, целям деятель-
ности и потребностям, профилю рисков общества. 
Д
ополнительные комитеты либо были сформиро-
ваны, либо не были признаны необходимыми
Со
блюдается
2.8.5 Состав комитетов опре-
делен таким образом, 
ч
тобы он позволял прово-
дить всестороннее обсуж-
дение предварительно 
р
ассматриваемых вопросов 
с учетом различных мнений
1.
 К
омитет по аудиту, комитет по вознаграждениям, 
комитет по номинациям (или соответствующий коми-
тет с совмещенным функционалом) в отчетном пери-
оде возглавлялись независимыми директорами.
2
.
 В
о внутренних документах (политиках) общества 
предусмотрены положения, в соответствии с кото-
рыми лица, не входящие в состав комитета по аудиту, 
к
омитета по номинациям (или соответствующий 
комитет с совмещенным функционалом) и коми-
тета по вознаграждениям, могут посещать заседа-
ния комитетов только по приглашению председателя 
с
оответствующего комитета
Соблюдается
2.8.6 Председатели комитетов 
регулярно информируют 
совет директоров и его 
председателя о работе 
своих комитетов
1.
 В т
ечение отчетного периода председатели коми-
тетов регулярно отчитывались о работе комитетов 
п
еред советом директоров
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
230
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 232 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
2.9 Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров
2.9.1 Проведение оценки 
качества работы совета 
директоров направлено 
на определение степени 
эффективности работы 
совета директоров, коми-
тетов и членов совета 
д
иректоров, соответствия 
их работы потребностям 
развития общества, акти-
визацию работы совета 
д
иректоров и выявле-
ние областей, в которых 
и
х деятельность может быть 
улучшена
1.
 В
о внутренних документах общества определены 
процедуры проведения оценки (самооценки) каче-
ства работы совета директоров.
2
.
 О
ценка (самооценка) качества работы совета дирек-
торов, проведенная в отчетном периоде, включала 
о
ценку работы комитетов, индивидуальную оценку 
каждого члена совета директоров и совета директо-
ров в целом.
3
.
 Р
езультаты оценки (самооценки) качества работы 
совета директоров, проведенной в течение отчет-
ного периода, были рассмотрены на очном заседа-
нии совета директоров
Со
блюдается
2.9.2 Оценка работы совета 
директоров, комитетов 
и членов совета директоров 
осуществляется на регу-
лярной основе не реже 
о
дного раза в год. Для про-
ведения независимой 
о
ценки качества работы 
совета директоров не реже 
одного раза в три года при-
влекается внешняя органи-
зация (консультант)
1
.
 Д
ля проведения независимой оценки качества 
работы совета директоров в течение трех последних 
отчетных периодов по меньшей мере один раз обще-
ством привлекалась внешняя организация 
(
консультант)
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
231
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 233 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
3.1 Корпоративный секретарь общества обеспечивает эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества по защите прав и интересов акционеров, 
поддержку эффективной работы совета директоров
3.1.1 Корпоративный секретарь 
обладает знаниями, опытом 
и квалификацией, доста-
точными для исполнения 
в
озложенных на него обя-
занностей, безупречной 
р
епутацией и пользуется 
доверием акционеров
1.
 Н
а сайте общества в сети Интернет и в годовом 
отчете представлена биографическая информа-
ция о корпоративном секретаре (включая сведе-
ния о возрасте, образовании, квалификации, опыте), 
а т
акже сведения о должностях в органах управ-
ления иных юридических лиц, занимаемых корпо-
ративным секретарем в течение не менее чем пяти 
п
оследних лет
Не соблюдается В связи с введением в отношении ПАО Сбербанк и членов органов управления Банка мер 
ограничительного характера информация о корпоративном секретаре ПАО Сбербанк 
в 2024 году не раскрывалась на корпоративном сайте Банка и в Годовом отчете в соответ-
ствии с положениями нормативных актов Правительства РФ. Раскрытие информации могло 
п
ривести к введению мер ограничительного характера в отношении указанного лица.
По мере стабилизации ситуации Банк планирует возобновить практику раскрытия информа-
ции о корпоративном секретаре на корпоративном сайте и в составе Годового отчета Банка 
в с
оответствии с рекомендациями Кодекса
3.1.2 Корпоративный секре-
тарь обладает достаточной 
н
езависимостью от испол-
нительных органов обще-
ства и имеет необходимые 
п
олномочия и ресурсы 
для выполнения поставлен-
ных перед ним задач
1
.
 В о
бществе принят и раскрыт внутренний доку-
мент — положение о корпоративном секретаре.
2
.
 С
овет директоров утверждает кандидатуру на долж-
ность корпоративного секретаря и прекращает 
е
го полномочия, рассматривает вопрос о выплате 
ему дополнительного вознаграждения.
3.
 В
о внутренних документах общества закреплено 
право корпоративного секретаря запрашивать, полу-
чать документы общества и информацию у органов 
у
правления, структурных подразделений и долж-
ностных лиц общества
Со
блюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
232
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 234 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
4.1 Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для общества компетенцией 
и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам общества осуществляется 
в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению
4.1.1 Уровень вознаграждения, 
предоставляемого обще-
ством членам совета дирек-
торов, исполнительным 
о
рганам и иным ключевым 
руководящим работни-
кам, создает достаточную 
м
отивацию для их эффек-
тивной работы, позво-
ляя обществу привлекать 
и у
держивать компетент-
ных и квалифицированных 
с
пециалистов. При этом 
общество избегает боль-
шего, чем это необходимо, 
у
ровня вознаграждения, 
а также неоправданно 
большого разрыва между 
уровнями вознаграждения 
указанных лиц и работни-
ков общества
1
.
 В
ознаграждение членов совета директоров, испол-
нительных органов и иных ключевых руководящих 
р
аботников общества определено с учетом результа-
тов сравнительного анализа уровня вознаграждения 
в с
опоставимых компаниях
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
233
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 235 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
4.1.2 Политика общества по воз-
награждению разработана 
к
омитетом по вознаграж-
дениям и утверждена сове-
том директоров общества. 
С
овет директоров при под-
держке комитета по возна-
граждениям обеспечивает 
к
онтроль за внедрением 
и реализацией в обществе 
политики по вознаграж-
дению, а при необходи-
мости — пересматривает 
и в
носит в нее коррективы
1.
 В т
ечение отчетного периода комитет по вознаграж-
дениям рассмотрел политику (политики) по воз-
награждениям и (или) практику ее (их) внедрения, 
о
существил оценку их эффективности и прозрачно-
сти и при необходимости представил соответствую-
щие рекомендации совету директоров по пересмотру 
ук
азанной политики (политик).
Соблюдается
4.1.3 Политика общества по воз-
награждению содержит 
п
розрачные механизмы 
определения размера воз-
награждения членов совета 
д
иректоров, исполни-
тельных органов и иных 
к
лючевых руководящих 
работников общества, 
а также регламентирует 
все виды выплат, льгот 
и привилегий, предостав-
ляемых указанным лицам
1
.
 П
олитика (политики) общества по вознагражде-
нию содержит (содержат) прозрачные механизмы 
о
пределения размера вознаграждения членов 
совета директоров, исполнительных органов и иных 
ключевых руководящих работников общества, 
а также регламентирует (регламентируют) все виды 
выплат, льгот и привилегий, предоставляемых ука-
занным лицам
Со
блюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
234
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 236 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
4.1.4 Общество определяет 
политику возмещения рас-
ходов (компенсаций), кон-
кретизирующую перечень 
р
асходов, подлежащих 
возмещению, и уровень 
обслуживания, на кото-
рый могут претендовать 
ч
лены совета директо-
ров, исполнительные 
о
рганы и иные ключевые 
руководящие работники 
общества. Такая поли-
тика может быть составной 
ч
астью политики общества 
по вознаграждению
1.
 В п
олитике (политиках) по вознаграждению 
или в иных внутренних документах общества уста-
новлены правила возмещения расходов членов 
с
овета директоров, исполнительных органов и иных 
ключевых руководящих работников общества
Соблюдается
4.2 Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров
4.2.1 Общество выплачивает 
фиксированное годо-
вое вознаграждение чле-
нам совета директоров. 
О
бщество не выплачивает 
вознаграждение за уча-
стие в отдельных заседа-
ниях совета или комитетов 
с
овета директоров.
Общество не применяет 
формы краткосрочной 
мотивации и дополнитель-
ного материального сти-
мулирования в отношении 
ч
ленов совета директоров
1.
 В о
тчетном периоде общество выплачивало воз-
награждение членам совета директоров в соот-
ветствии с принятой в обществе политикой 
п
о вознаграждению.
2.
 В о
тчетном периоде обществом в отношении членов 
совета директоров не применялись формы кратко-
срочной мотивации, дополнительного материаль-
ного стимулирования, выплата которого зависит 
о
т результатов (показателей) деятельности общества. 
Выплата вознаграждения за участие в отдельных 
заседаниях совета или комитетов совета директоров 
не осуществлялась
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
235
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 237 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
4.2.2 Долгосрочное владение 
акциями общества в наи-
большей степени спо-
собствует сближению 
ф
инансовых интересов 
членов совета директоров 
с долгосрочными интере-
сами акционеров. При этом 
о
бщество не обуславли-
вает права реализации 
а
кций достижением опре-
деленных показателей дея-
тельности, а члены совета 
д
иректоров не участвуют 
в опционных программах
1.
 Е
сли внутренний документ (документы) — политика 
(политики) по вознаграждению общества — предус-
матривает (предусматривают) предоставление акций 
о
бщества членам совета директоров, должны быть 
предусмотрены и раскрыты четкие правила владения 
акциями членами совета директоров, нацеленные 
на стимулирование долгосрочного владения такими 
акциями
Соблюдается
4.2.3 В обществе не предусмо-
трены какие-либо допол-
нительные выплаты 
и
ли компенсации в слу-
чае досрочного прекра-
щения полномочий членов 
с
овета директоров в связи 
с переходом контроля 
над обществом или иными 
обстоятельствами
1.
 В о
бществе не предусмотрены какие-либо дополни-
тельные выплаты или компенсации в случае досроч-
ного прекращения полномочий членов совета 
д
иректоров в связи с переходом контроля над обще-
ством или иными обстоятельствами
Со
блюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
236
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 238 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
4.3 Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы 
общества и их личного вклада в достижение этого результата
4.3.1 Вознаграждение членов 
исполнительных органов 
и иных ключевых руководя-
щих работников общества 
о
пределяется таким обра-
зом, чтобы обеспечивать 
р
азумное и обоснованное 
соотношение фиксирован-
ной части вознагражде-
ния и переменной части 
в
ознаграждения, завися-
щей от результатов работы 
о
бщества и личного (инди-
видуального) вклада работ-
ника в конечный результат
1
.
 В т
ечение отчетного периода одобренные сове-
том директоров годовые показатели эффективности 
и
спользовались при определении размера пере-
менного вознаграждения членов исполнительных 
о
рганов и иных ключевых руководящих работников 
общества.
2.
 В х
оде последней проведенной оценки системы 
вознаграждения членов исполнительных орга-
нов и иных ключевых руководящих работников 
о
бщества совет директоров (комитет по возна-
граждениям) удостоверился в том, что в обществе 
п
рименяется эффективное соотношение фиксиро-
ванной части вознаграждения и переменной части 
в
ознаграждения.
3.
 П
ри определении размера выплачиваемого воз-
награждения членам исполнительных органов 
и и
ным ключевым руководящим работникам обще-
ства учитываются риски, которое несет общество, 
с т
ем чтобы избежать создания стимулов к принятию 
чрезмерно рискованных управленческих решений
Соблюдается
4.3.2 Общество внедрило про-
грамму долгосрочной 
м
отивации членов испол-
нительных органов и иных 
к
лючевых руководя-
щих работников обще-
ства с использованием 
а
кций общества (опционов 
или других производных 
финансовых инструмен-
тов, базисным активом 
п
о которым являются акции 
общества)
1.
 В с
лучае, если общество внедрило программу дол-
госрочной мотивации для членов исполнительных 
о
рганов и иных ключевых руководящих работни-
ков общества с использованием акций общества 
(
финансовых инструментов, основанных на акциях 
общества), программа предусматривает, что право 
реализации таких акций и иных финансовых инстру-
ментов наступает не ранее чем через три года 
с м
омента их предоставления. При этом право 
их реализации обусловлено достижением опреде-
ленных показателей деятельности общества
Со
блюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
237
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 239 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
4.3.3 Сумма компенсации («золо-
той парашют»), выплачива-
емая обществом в случае 
до
срочного прекраще-
ния полномочий членам 
и
сполнительных орга-
нов или ключевых руко-
водящих работников 
п
о инициативе общества 
и при отсутствии с их сто-
роны недобросовестных 
д
ействий, не превышает 
двукратного размера фик-
сированной части годового 
в
ознаграждения
1.
 С
умма компенсации («золотой парашют»), выплачи-
ваемая обществом в случае досрочного прекраще-
ния полномочий членам исполнительных органов 
и
ли ключевым руководящим работникам по ини-
циативе общества и при отсутствии с их стороны 
н
едобросовестных действий, в отчетном периоде 
не превышала двукратного размера фиксированной 
части годового вознаграждения
Соблюдается
5.1 В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении 
поставленных перед обществом целей
5.1.1 Советом директоров обще-
ства определены принципы 
и п
одходы к организа-
ции системы управления 
р
исками и внутреннего кон-
троля в обществе
1
.
 Ф
ункции различных органов управления и подраз-
делений общества в системе управления рисками 
и в
нутреннего контроля четко определены во вну-
тренних документах/соответствующей политике 
о
бщества, одобренной советом директоров
Соблюдается
5.1.2 Исполнительные органы 
общества обеспечивают 
создание и поддержание 
функционирования эффек-
тивной системы управле-
ния рисками и внутреннего 
к
онтроля в обществе
1.
 И
сполнительные органы общества обеспечили рас-
пределение обязанностей, полномочий, ответствен-
ности в области управления рисками и внутреннего 
к
онтроля между подотчетными им руководителями 
(начальниками) подразделений и отделов
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
238
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 240 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
5.1.3 Система управления 
рисками и внутреннего 
контроля в обществе обе-
спечивает объективное, 
с
праведливое и ясное 
представление о текущем 
состоянии и перспекти-
вах общества, целостность 
и п
розрачность отчетно-
сти общества, разумность 
и п
риемлемость принимае-
мых обществом рисков
1
.
 В о
бществе утверждена антикоррупционная 
политика.
2.
 В о
бществе организован безопасный, конфиденци-
альный и доступный способ (горячая линия) инфор-
мирования совета директоров или комитета совета 
д
иректоров по аудиту о фактах нарушения законо-
дательства, внутренних процедур, кодекса этики 
об
щества
Соблюдается
5.1.4 Совет директоров обще-
ства предпринимает необ-
ходимые меры для того, 
ч
тобы убедиться, что дей-
ствующая в обществе 
с
истема управления 
рисками и внутреннего 
контроля соответствует 
определенным советом 
директоров принципам 
и подходам к ее орга-
низации и эффективно 
ф
ункционирует
1.
 В т
ечение отчетного периода совет директо-
ров (комитет по аудиту и (или) комитет по рискам 
(
при наличии) организовал проведение оценки 
надежности и эффективности системы управления 
рисками и внутреннего контроля.
2.
 В о
тчетном периоде совет директоров рассмотрел 
результаты оценки надежности и эффективности 
системы управления рисками и внутреннего кон-
троля общества и сведения о результатах рассмотре-
ния включены в состав годового отчета общества
Со
блюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
239
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 241 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
5.2 Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики корпоративного управления общество 
организовывает проведение внутреннего аудита
5.2.1 Для проведения внутрен-
него аудита в обществе 
с
оздано отдельное струк-
турное подразделение 
и
ли привлечена независи-
мая внешняя организация. 
Ф
ункциональная и админи-
стративная подотчетность 
под
разделения внутрен-
него аудита разграничены. 
Ф
ункционально подраз-
деление внутреннего 
а
удита подчиняется совету 
директоров
1.
 Д
ля проведения внутреннего аудита в обществе 
создано отдельное структурное подразделение вну -
треннего аудита, функционально подотчетное совету 
д
иректоров, или привлечена независимая внешняя 
организация с тем же принципом подотчетности
Соблюдается
5.2.2 Подразделение вну-
треннего аудита прово-
дит оценку надежности 
и э
ффективности системы 
управления рисками 
и внутреннего контроля, 
а также оценку корпо-
ративного управления, 
п
рименяет общеприня-
тые стандарты деятельно-
сти в области внутреннего 
а
удита
1.
 В о
тчетном периоде в рамках проведения внутрен-
него аудита дана оценка надежности и эффектив-
ности системы управления рисками и внутреннего 
к
онтроля.
2.
 В о
тчетном периоде в рамках проведения вну-
треннего аудита дана оценка практики (отдельных 
п
рактик) корпоративного управления, включая про-
цедуры информационного взаимодействия (в том 
ч
исле по вопросам внутреннего контроля и управ-
ления рисками) на всех уровнях управления обще-
ства, а также взаимодействия с заинтересованными 
лиц
ами
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
240
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 242 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
6.1 Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц
6.1.1 В обществе разработана 
и внедрена информаци-
онная политика, обеспе-
чивающая эффективное 
и
нформационное взаимо-
действие общества, акци-
онеров, инвесторов и иных 
з
аинтересованных лиц
1.
 С
оветом директоров общества утверждена информа -
ционная политика общества, разработанная с учетом 
р
екомендаций Кодекса.
2.
 В т
ечение отчетного периода совет директоров 
(или один из его комитетов) рассмотрел вопрос 
об эффективности информационного взаимодей-
ствия общества, акционеров, инвесторов и иных 
з
аинтересованных лиц и целесообразности (необ-
ходимости) пересмотра информационной политики 
об
щества
Соблюдается
6.1.2 Общество раскрывает 
информацию о системе 
и практике корпоратив-
ного управления, включая 
п
одробную информацию 
о соблюдении принципов 
и рекомендаций Кодекса
1.
 О
бщество раскрывает информацию о системе кор-
поративного управления в обществе и общих прин-
ципах корпоративного управления, применяемых 
в о
бществе, в том числе на сайте общества в сети 
Интернет.
2.
 О
бщество раскрывает информацию о составе испол-
нительных органов и совета директоров, незави-
симости членов совета и их членстве в комитетах 
с
овета директоров (в соответствии с определением 
Кодекса).
3.
 В с
лучае наличия лица, контролирующего общество, 
общество публикует меморандум контролирующего 
лица относительно планов такого лица в отношении 
корпоративного управления в обществе
Частично соблюдается Критерий 1 соблюдается.
Критерий 2 не соблюдается.
До введения в отношении ПАО Сбербанк и членов органов управления Банка мер ограни-
чительного характера информация о членах Наблюдательного совета и Правления Банка 
н
аходилась на корпоративном сайте в свободном доступе. Указанная информация была уда-
лена с сайта в связи с риском введения новых мер ограничительного характера в отношении 
Б
анка и указанных лиц.
По мере стабилизации ситуации Банк планирует возобновить практику раскрытия на корпо-
ративном сайте информации о персональном составе органов управления Банка в соответ-
ствии с рекомендациями Кодекса.
К
ритерий 3 соблюдается. Меморандум будет опубликован в случае его подготовки контро-
лирующим лицом
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
241
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 243 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
6.2 Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами 
общества и инвесторами
6.2.1 Общество раскрывает 
информацию в соот-
ветствии с принципами 
р
егулярности, последова-
тельности и оперативно-
сти, а также доступности, 
д
остоверности, полноты 
и сравнимости раскрывае-
мых данных
1
.
 В о
бществе определена процедура, обеспечивающая 
координацию работы всех структурных подразделе -
ний и работников общества, связанных с раскрытием 
и
нформации или деятельность которых может приве-
сти к необходимости раскрытия информации.
2
.
 В с
лучае если ценные бумаги общества обращаются 
на иностранных организованных рынках, раскрытие 
существенной информации в Российской Федерации 
и на таких рынках осуществляется синхронно и экви-
валентно в течение отчетного года.
3
.
 Е
сли иностранные акционеры владеют существен-
ным количеством акций общества, то в течение 
о
тчетного года раскрытие информации осуществля-
лось не только на русском, но также на одном из наи-
более распространенных иностранных языков
Со
блюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
242
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 244 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
6.2.2 Общество избегает 
формального подхода 
при раскрытии информа-
ции и раскрывает суще-
ственную информацию 
о с
воей деятельности, 
даже если раскрытие такой 
информации не предусмо-
трено законодательством
1
.
 В и
нформационной политике общества определены 
подходы к раскрытию сведений об иных событиях 
(действиях), оказывающих существенное влия-
ние на стоимость или котировки его ценных бумаг, 
р
аскрытие сведений о которых не предусмотрено 
законодательством.
2.
 О
бщество раскрывает информацию о структуре 
капитала общества в соответствии с рекомендацией 
290 Кодекса в годовом отчете и на сайте общества 
в сети Интернет.
3.
 О
бщество раскрывает информацию о подконтроль-
ных организациях, имеющих для него существен-
ное значение, в том числе о ключевых направлениях 
и
х деятельности, о механизмах, обеспечивающих 
подотчетность подконтрольных организаций, пол-
номочиях совета директоров общества в отношении 
о
пределения стратегии и оценки результатов дея-
тельности подконтрольных организаций.
4
.
 О
бщество раскрывает нефинансовый отчет — отчет 
об устойчивом развитии, экологический отчет, 
отчет о корпоративной социальной ответственности 
или иной отчет, содержащий нефинансовую инфор-
мацию, в том числе о факторах, связанных с окружа-
ющей средой (в том числе экологические факторы 
и ф
акторы, связанные с изменением климата), обще-
ством (социальные факторы) и корпоративным 
у
правлением, за исключением отчета эмитента эмис-
сионных ценных бумаг и годового отчета акционер-
ного общества
Ч
астично соблюдается Критерий 1 соблюдается частично.
Подходы к раскрытию информации, не предусмотренной разделом V Положения Банка 
России от 27.03.2020 № 714-П «О раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных 
бумаг» (далее — Положение № 714-П), которая может оказать существенное влияние на сто-
имость или котировки ценных бумаг ПАО Сбербанк (глава 50 Положения № 714-П), закре-
плены в специальном разделе внутреннего нормативного документа Банка, регулирующем 
р
аскрытие информации. Указанным документом определены пороги существенности для 
рассмотрения вопроса о целесообразности проведения раскрытия информации в соответ-
ствии с главой 50 Положения 714-П в случае изменения операционных показателей на 5% 
и б
олее; финансовых показателей – на 10% и более; нефинансовых показателей – в каждом 
случае индивидуально.
С 2022 года в связи с введением в отношении ПАО Сбербанк и членов органов управления 
Банка мер ограничительного характера публичное раскрытие информации стало осущест-
вляться Банком с некоторыми ограничениями, предусмотренными нормативными актами 
П
равительства РФ. С учетом имеющихся ограничений по публичному раскрытию информа-
ции целесообразность внесения изменений в Информационную политику ПАО Сбербанк 
н
а текущий момент отсутствует. Вопрос о внесении изменений в Информационную политику 
будет рассмотрен после изменения подходов к ограничению раскрытия информации.
Критерий 2 не соблюдается.
До введения в отношении ПАО Сбербанк и членов его органов управления мер ограничи-
тельного характера информация о количестве акционеров Сбербанка, количестве голосу-
ющих акций с разбивкой по категориям (типам) акций, сведения о лице, прямо владеющем 
б
олее 5% уставного капитала и обыкновенных акций Сбербанка, раскрывались на корпора-
тивном сайте Банка и в Годовом отчете. После введения мер ограничительного характера 
ч
асть информации о системе корпоративного управления Банка, в том числе информация 
о структуре капитала, была удалена из публичного доступа. По мере стабилизации ситуации 
Банк планирует вернуться к практике раскрытия информации о структуре капитала Банка 
в соответствии с рекомендациями Кодекса.
Критерий 3 в настоящий момент не применим.
ПАО Сбербанк не имеет подконтрольных организаций, имеющих для него существенное зна-
чение, согласно критериям существенности, установленным п. 1.14 Положения № 714-П. 
В э
той связи информация о подконтрольных организациях, имеющих существенное значе-
ние, не раскрывается.
К
ритерий 4 соблюдается.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
243
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 245 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
6.2.3 Годовой отчет, являясь 
одним из наиболее важных 
инструментов информа-
ционного взаимодействия 
с а
кционерами и другими 
заинтересованными сторо-
нами, содержит информа-
цию, позволяющую оценить 
и
тоги деятельности обще-
ства за год
1
.
 Г
одовой отчет общества содержит информацию 
о результатах оценки комитетом по аудиту эффек-
тивности процесса проведения внешнего и внутрен-
него аудита.
2
.
 Г
одовой отчет общества содержит сведения о поли-
тике общества в области охраны окружающей среды, 
с
оциальной политике общества
Соблюдается Критерий 1 соблюдается.
Ежегодно по итогам отчетного года Служба внутреннего аудита ПАО Сбербанк подготавли-
вает для акционеров и Наблюдательного совета ПАО Сбербанк Заключение с информацией 
о р
езультатах проведенных проверок, подтверждающее надежность и эффективность систем 
внутреннего контроля, управления рисками, корпоративного управления. Заключение 
выносится на рассмотрение Комитета по аудиту. Решением Наблюдательного совета 
Заключение Службы внутреннего аудита включается в состав информации (материалов), 
предоставляемой для ознакомления лицам, имеющим право на участие в годовом Общем 
собрании акционеров ПАО Сбербанк.
Критерий 2 соблюдается
6.3 Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности
6.3.1 Реализация акционе-
рами права на доступ 
к д
окументам и информа-
ции общества не сопря-
жена с неоправданными 
с
ложностями
1.
 В и
нформационной политике (внутренних докумен-
тах, определяющих информационную политику) 
о
бщества определен необременительный порядок 
предоставления по запросам акционеров доступа 
к информации и документам общества.
2.
 В и
нформационной политике (внутренних доку-
ментах, определяющих информационную поли-
тику) содержатся положения, предусматривающие, 
ч
то в случае поступления запроса акционера 
о предоставлении информации о подконтрольных 
обществу организациях общество предпринимает 
необходимые усилия для получения такой информа-
ции у соответствующих подконтрольных обществу 
о
рганизаций
Частично соблюдается Критерий 1 соблюдается.
Критерий 2 соблюдается частично.
В Информационной политике ПАО Сбербанк отсутствуют положения, закрепляющие прак-
тику получения информации у подконтрольных Банку компаний с целью ее дальнейшего 
п
редоставления по запросам акционеров. Применяемый подход с учетом действующих санк-
ционных ограничений отвечает на текущий момент потребностям ПАО Сбербанк. Подход 
о
тносительно соблюдения указанного критерия в течение ближайших трех лет пересматри-
ваться не будет
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
244
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 246 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
6.3.2 При предоставлении обще-
ством информации акци-
онерам обеспечивается 
р
азумный баланс между 
интересами конкретных 
акционеров и интересами 
самого общества, заинте-
ресованного в сохране-
нии конфиденциальности 
в
ажной коммерческой 
информации, которая 
может оказать существен-
ное влияние на его 
к
онкурентоспособность
1.
 В т
ечение отчетного периода общество не отказы-
вало в удовлетворении запросов акционеров о пре-
доставлении информации либо такие отказы были 
о
боснованными.
2.
 В с
лучаях, определенных информационной поли-
тикой общества, акционеры предупреждаются 
о к
онфиденциальном характере информации 
и принимают на себя обязанность по сохранению 
ее конфиденциальности
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
245
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 247 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
7.1 Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества и, соответственно, на положение 
акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных 
заинтересованных сторон
7.1.1 Существенными корпора-
тивными действиями при-
знаются реорганизация 
о
бщества, приобретение 
30 и более процентов голо-
сующих акций общества 
(
поглощение), соверше-
ние обществом существен-
ных сделок, увеличение 
и
ли уменьшение устав-
ного капитала общества, 
о
существление листинга 
и делистинга акций обще-
ства, а также иные дей-
ствия, которые могут 
п
ривести к существен-
ному изменению прав 
а
кционеров или наруше-
нию их интересов. Уставом 
о
бщества определен пере-
чень (критерии) сделок 
и
ли иных действий, явля-
ющихся существенными 
к
орпоративными действи-
ями, и такие действия отне-
сены к компетенции совета 
д
иректоров общества
1.
 У
ставом общества определен перечень (критерии) 
сделок или иных действий, являющихся существен-
ными корпоративными действиями. Принятие реше-
ний в отношении существенных корпоративных 
д
ействий уставом общества отнесено к компетенции 
совета директоров. В тех случаях, когда осуществле-
ние данных корпоративных действий прямо отнесено 
з
аконодательством к компетенции общего собрания 
акционеров, совет директоров предоставляет акцио-
нерам соответствующие рекомендации
Ч
астично соблюдается Критерий 1 соблюдается частично.
Уставом ПАО Сбербанк не определен перечень сделок или действий, являющихся суще-
ственными, а также критерии для их определения. Перечень существенных корпоративных 
д
ействий определен в Кодексе корпоративного управления ПАО Сбербанк. К существен-
ным корпоративным действиям относятся: совершение крупных сделок и сделок, в соверше-
нии которых имеется заинтересованность; увеличение или уменьшение уставного капитала; 
о
существление листинга и делистинга акций; реорганизация Банка; приобретение одним 
акционером 30 и более процентов голосующих акций, а также иные действия, которые 
могут привести к значительному изменению прав акционеров и (или) ущемлению их инте-
ресов. Принятие решений по существенным корпоративным действиям действующим зако-
нодательством и Уставом Банка отнесено к компетенции Общего собрания акционеров 
и
ли Наблюдательного совета. В случае отнесения вопроса к компетенции Наблюдательного 
совета принятие решений в отношении существенных корпоративных действий в большин-
стве случаев в соответствии с Уставом осуществляется квалифицированным большинством 
г
олосов (не менее чем в три четверти голосов). Применяемый подход отвечает на текущий 
момент потребностям ПАО Сбербанк, и его изменение в перспективе ближайших несколь-
ких лет представляется нецелесообразным
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
246
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 248 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
7.1.2 Совет директоров играет 
ключевую роль в приня-
тии решений или выработке 
р
екомендаций в отноше-
нии существенных корпо-
ративных действий, совет 
д
иректоров опирается 
на позицию независимых 
директоров общества
1.
 В о
бществе предусмотрена процедура, в соответ-
ствии с которой независимые директора заявляют 
о с
воей позиции по существенным корпоративным 
действиям до их одобрения
Соблюдается Наблюдательный совет играет важную роль в принятии решений в отношении существенных 
корпоративных действий. Для предварительного рассмотрения вопросов по существенным 
корпоративным действиям Кодекс корпоративного управления ПАО Сбербанк предусматри-
вает возможность создания специального временного комитета при Наблюдательном совете
7.
1.3 При совершении суще-
ственных корпоративных 
д
ействий, затрагивающих 
права и законные инте-
ресы акционеров, обеспе-
чиваются равные условия 
д
ля всех акционеров обще-
ства, а при недостаточности 
п
редусмотренных законо-
дательством механизмов, 
нап
равленных на защиту 
прав акционеров, — допол-
нительные меры, защища-
ющие права и законные 
и
нтересы акционеров 
общества.
При этом общество руко-
водствуется не только 
с
облюдением формальных 
требований законодатель-
ства, но и принципами кор-
поративного управления, 
и
зложенными в Кодексе
1.
 У
ставом общества с учетом особенностей его дея-
тельности к компетенции совета директоров 
о
тнесено одобрение, помимо предусмотренных зако-
нодательством, иных сделок, имеющих существенное 
з
начение для общества.
2.
 В т
ечение отчетного периода все существенные кор-
поративные действия проходили процедуру одобре-
ния до их осуществления
Ч
астично соблюдается Критерии 1 и 2 соблюдаются частично.
Уставом ПАО Сбербанк не установлены более низкие, чем предусмотренные законодатель-
ством минимальные критерии отнесения сделок к существенным корпоративным действиям. 
В в
опросах существенных корпоративных действий Банк руководствуется требованиями 
законодательства, а также положениями Устава о принятии решений в отношении суще-
ственных корпоративных действий квалифицированным большинством голосов членов 
Н
аблюдательного совета (не менее чем в три четверти голосов), что в значительной степени 
усиливает корпоративный контроль за сделками и отвечает на текущий момент потребно-
стям ПАО Сбербанк. Изменение существующего подхода в перспективе ближайших несколь-
ких лет представляется нецелесообразным
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
247
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 249 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
7. 2 Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких 
действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий
7.2.1 Информация о совершении 
существенных корпоратив-
ных действий раскрыва-
ется с объяснением причин, 
у
словий и последствий 
совершения таких действий
1.
 В с
лучае, если обществом в течение отчетного 
периода совершались существенные корпоратив-
ные действия, общество своевременно и детально 
р
аскрывало информацию о таких действиях, в том 
числе о причинах, условиях совершения действий 
и последствиях таких действий для акционеров
Частично соблюдается В течение отчетного года Банком совершались сделки, в совершении которых имелась 
заинтересованность. Цена каждой из совершенных сделок составляла менее 1% консоли-
дированной стоимости активов Группы ПАО Сбербанк, определяемой по данным консолиди-
рованной финансовой отчетности на последнюю отчетную дату (дату окончания последнего 
з
авершенного отчетного периода, предшествующего дате совершения сделки). В этой связи 
обязанность осуществлять раскрытие информации о совершении сделок, в соверше-
нии которых имелась заинтересованность, отсутствовала в соответствии с абзацем 3 
п
. 15.9 Положения № 714-П. Информация о решениях, принятых Наблюдательным советом 
ПАО Сбербанк, о предоставлении согласия на совершение указанных сделок раскрывалась 
Банком публично с учетом положений Постановления № 1102 с изъятием наиболее чув-
ствительной информации, так как раскрытие такой информации могло привести к введению 
н
овых мер ограничительного характера в отношении Банка и его контрагентов.
По мере стабилизации ситуации Банк планирует вернуться к практике публичного раскры-
тия информации о сделках, в совершении которых имелась заинтересованность, других 
с
ущественных корпоративных действиях (в случае их совершения) в соответствии с рекомен-
дациями Кодекса
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
248
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 250 ===
№ Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного 
управления
Статус соответствия принципу 
корпоративного управления
Объяснения
  отк лонения от критериев оценки соблюдения принципа корпоративного управления
7.2.2 Правила и процедуры, свя-
занные с осуществлением 
о
бществом существенных 
корпоративных действий, 
закреплены во внутренних 
документах общества
1.
 В
о внутренних документах общества определены 
случаи и порядок привлечения оценщика для опре-
деления стоимости имущества, отчуждаемого 
и
ли приобретаемого по крупной сделке или сделке 
с заинтересованностью.
2.
 В
нутренние документы общества предусматривают 
процедуру привлечения оценщика для оценки стои-
мости приобретения и выкупа акций общества.
3
.
 П
ри отсутствии формальной заинтересованности 
члена совета директоров, единоличного исполни-
тельного органа, члена коллегиального исполни-
тельного органа общества или лица, являющегося 
к
онтролирующим лицом общества, либо лица, имею-
щего право давать обществу обязательные для него 
у
казания, в сделках общества, но при наличии кон-
фликта интересов или иной их фактической заинте-
ресованности, внутренними документами общества 
п
редусмотрено, что такие лица не принимают уча-
стия в голосовании по вопросу одобрения такой 
с
делки
Соблюдается
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
249
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления Банка России
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 251 ===
Обобщенная консолидированная 
финансовая отчетность
Публичного акционерного общества «Сбербанк России» 
и его дочерних организаций
Обобщенная консолидированная финансовая отчетность ПАО «СБербанк 
России» и его дочерних организаций и аудиторское заключение независимого 
аудитора доступны на вебсайте.
Ниже представлены обобщенный консолидированный отчет о финансовом 
положении, обобщенный консолидированный отчет о прибылях и убытках, 
обобщенный консолидированный отчет о совокупном доходе, обобщенный 
консолидированный отчет об изменениях в составе собственных средств.
 
Обобщенный консолидированный отчет о финансовом положении 
Примечания №1-42 составляют неотъемлемую часть данной обобщенной консолидированной финансовой отчетности.   
1 
в миллиардах российских рублей Прим.    
31 декабря 
2024 года  
31 декабря 
2023 года 
АКТИВЫ       
Денежные средства и их эквиваленты  5 2 252,2 2 386,6 
Обязательные резервы на счетах в центральных банках    152,1 77,1 
Средства в банках  6 2 615,5 1 153,2 
Требования по производным финансовым инструментам 7 174,9 134,8 
Кредиты и авансы клиентам  8 43 841,9 37 558,3 
Ценные бумаги  9 7 017,7 3 958,8 
Финансовые инструменты, заложенные по договорам 
репо  10 1 434,3 4 128,5 
Инвестиции в ассоциированные компании и совместные 
предприятия 11 57,9 71,4 
Отложенный налоговый актив  28 121,3 133,0 
Основные средства и активы в форме права пользования 12 1 204,3 1 002,9 
Прочие активы  13 1 983,0 1 702,6 
ИТОГО АКТИВОВ    60 855,1 52 307,2 
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА     
Средства банков   14 4 332,7 4 958,8 
Обязательства по производным финансовым 
инструментам и по поставке ценных бумаг 15 304,4 269,4 
Средства физических лиц  16 27 821,6 22 904,4 
Средства корпоративных клиентов  16 16 801,1 13 789,2 
Выпущенные долговые ценные бумаги 17 512,6 652,0 
Отложенное налоговое обязательство  28 36,8 21,5 
Обязательства по договорам страхования 18 1 902,9 1 455,9 
Прочие обязательства  19 1 559,5 1 258,4 
Субординированные займы  20 410,0 413,2 
ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВ   53 681,6 45 722,8 
СОБСТВЕННЫЕ СРЕДСТВА     
Уставный капитал и эмиссионный доход  21 320,3 320,3 
Бессрочный субординированный займ 22 150,0 150,0 
Собственные акции, выкупленные у акционеров 21 (34,1) (39,0) 
Прочие резервы 30 (442,0) (195,9) 
Нераспределенная прибыль     7 181,5 6 348,6 
Итого собственных средств, принадлежащих 
акционерам Банка    7 175,7 6 584,0 
Неконтрольная доля участия   (2,2) 0,4 
ИТОГО СОБСТВЕННЫХ СРЕДСТВ     7 173,5 6 584,4 
ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВ И СОБСТВЕННЫХ СРЕДСТВ    60 855,1 52 307,2 
       
 
Утверждено и подписано от имени Правления 26 февраля 2025 года. 
  
  
   
_________________ _________________ 
Г.О. Греф Т.А. Скворцов 
Президент, Председатель Правления Старший вице-президент,  
 Руководитель Блока Финансы  
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
250Обобщенная консолидированная финансовая отчетность
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 252 ===
 
Обобщенный консолидированный отчет о совокупном доходе 
Примечания №1-42 составляют неотъемлемую часть данной обобщенной консолидированной финансовой отчетности.  
3 
 
 
За год, 
 закончившийся 31 декабря 
 в миллиардах российских рублей Прим. 2024 года 2023 года 
Прибыль за год   1 580,3 1 508,6 
Прочий совокупный (убыток) / доход:     
Статьи, подлежащие реклассификации в прибыль или убыток в будущем        
Долговые финансовые инструменты, оцениваемые по справедливой 
стоимости через прочий совокупный доход: 
 
   
 - Чистое изменение справедливой стоимости за вычетом налога  (299,2) (166,3) 
 - Накопленные доходы, перенесенные на счета прибылей и убытков в связи с 
выбытием, за вычетом налога   (1,9) (4,3) 
Влияние пересчета в валюту представления отчетности 
 
2,1 3,3 
Финансовые доходы по страховой деятельности 18 45,9 22,6 
Итого прочего совокупного убытка, подлежащего реклассификации в 
прибыль или убыток в будущем, за вычетом налога  
  
(253,1) (144,7) 
Статьи, не подлежащие реклассификации в прибыль или убыток в будущем     
Переоценка офисной недвижимости, за вычетом налога 12 —  12,5 
Налог на прибыль, относящийся к компонентам прочего совокупного дохода 
 
(2,6) —  
Актуарная переоценка обязательств по пенсионным планам с 
установленными выплатами 
 
2,2 0,8 
Итого прочего совокупного (убытка) / дохода, не подлежащего 
реклассификации в прибыль или убыток в будущем 
  
(0,4) 13,3 
Итого прочего совокупного убытка   (253,5) (131,4) 
Итого совокупный доход за год   1 326,8 1 377,2 
Приходящийся на:     
- акционеров Банка   1 328,1 1 380,4 
- неконтрольную долю участия   (1,3) (3,2) 
 
 
Обобщенный консолидированный отчет о прибылях и убытках 
Примечания №1-42 составляют неотъемлемую часть данной обобщенной консолидированной финансовой отчетности.  
2 
   За год, закончившийся 31 декабря 
 в миллиардах российских рублей Прим. 2024 года 2023 года 
Процентные доходы, рассчитанные по эффективной процентной 
ставке 23 6 857,1 4 217,5 
Прочие процентные доходы 23 647,2 287,7 
Процентные расходы, рассчитанные по эффективной 
процентной ставке 23 (4 185,8) (1 771,6) 
Прочие процентные расходы  23 (182,5) (63,9) 
Расходы, непосредственно связанные со страхованием вкладов  23 (136,4) (105,1) 
Чистые процентные доходы 23 2 999,6 2 564,6 
Чистый расход от создания резерва под кредитные убытки по 
долговым финансовым активам 6,8,9,10 (442,8) (235,4) 
Чистые процентные доходы после резерва под кредитные 
убытки по долговым финансовым активам   2 556,8 2 329,2 
Комиссионные доходы  24 1 172,1 1 074,7 
Комиссионные расходы  24 (329,2) (310,8) 
(Расходы за вычетом доходов) / доходы за вычетом расходов от 
операций с непроизводными финансовыми инструментами, 
оцениваемыми по справедливой стоимости через прибыль 
или убыток   (59,6) 25,8 
Доходы за вычетом расходов от операций с финансовыми 
инструментами, оцениваемыми по справедливой стоимости 
через прочий совокупный доход  2,4 5,4 
Доходы за вычетом расходов по операциям с производными 
финансовыми инструментами и иностранной валютой, от 
переоценки счетов в иностранной валюте и драгоценных 
металлах  33,7 68,4 
Расходы за вычетом доходов от первоначального признания и 
модификации финансовых инструментов, оцениваемых по 
амортизированной стоимости  (25,0) (42,9) 
Отрицательная переоценка офисной недвижимости  12 —  (6,4) 
Обесценение активов 13 (30,1) (18,9) 
Чистое создание прочих резервов 13,19 (1,0) (27,9) 
Выручка, полученная от непрофильных видов деятельности 25 505,5 371,8 
Себестоимость и прочие расходы по непрофильным видам 
деятельности 25 (789,6) (597,8) 
Выручка по страховой деятельности 18,26 227,4 216,8 
Расходы по страховой деятельности 18,26 (84,4) (82,3) 
Финансовые расходы по страховой деятельности 18,26 (129,3) (144,7) 
Прочие чистые операционные доходы  47,5 48,7 
Операционные доходы    3 097,2 2 909,1 
Расходы на содержание персонала и административные 
расходы 27 (1 062,6) (924,4) 
Прибыль до налогообложения    2 034,6 1 984,7 
Расход по налогу на прибыль  28 (454,3) (476,1) 
Прибыль за год   1 580,3 1 508,6 
Прибыль / (убыток), приходящиеся на:      
- акционеров Банка   1 581,6 1 511,8 
- неконтрольную долю участия  (1,3) (3,2) 
Базовая и разводненная прибыль на обыкновенную акцию, 
приходящаяся на акционеров Банка    29 72,03 69,10 
  (в российских рублях на акцию)        
 
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
251Обобщенная консолидированная финансовая отчетность
ESG-отчетОтчет менеджмента      


=== PAGE 253 ===
 
Обобщенный консолидированный отчет об изменениях в составе собственных средств 
Примечания №1-42 составляют неотъемлемую часть данной обобщенной консолидированной финансовой отчетности.  
4 
 
 
  Приходится на акционеров Банка  
  
в миллиардах российских рублей Прим. 
Уставный 
капитал  
Эмиссионный 
доход  
Бессрочный 
субординированный 
займ 
Собственные 
акции, 
выкупленные 
у акционеров  
Прочие 
резервы 
(Прим. 30) 
Нераспре- 
деленная 
прибыль  Итого  
Неконтрольная 
доля 
участия  
Итого 
собственных 
средств  
Остаток на 31 декабря 2022 года   87,7 232,6 150,0 (34,1) (69,5) 5 410,2 5 776,9 (0,1) 5 776,8 
Изменения в составе собственных средств за год, закончившийся 
31 декабря 2023 года             
Чистый результат от операций с собственными акциями, выкупленными у 
акционеров   —  —  —  (7,5) —  (0,2) (7,7) —  (7,7) 
Процентные платежи по бессрочному субординированному займу 22 —  —  —  —  —  (9,7) (9,7) —  (9,7) 
Дивиденды объявленные    29  —  —  —  —  —  (559,6) (559,6) —  (559,6) 
Амортизация или выбытие фонда переоценки офисной недвижимости     —  —  —  —  (4,9) 4,9 —  —  —  
Выбытие фонда обязательств по выкупу неконтрольной доли участия  —  —  —  —  6,0 (9,9) (3,9) 3,9 —  
Чистое изменение фонда долгосрочных поощрительных программ 
вознаграждений сотрудникам  —  —  —  2,6 3,9 1,1 7,6 —  7,6 
Прочие движения  —  —  —  —  —  —  —  (0,2) (0,2) 
Прибыль / (убыток) за год   —  —  —  —  —  1 511,8 1 511,8 (3,2) 1 508,6 
Прочий совокупный (убыток) / прибыль за год    —  —  —  —  (131,4) —  (131,4) —  (131,4) 
Итого совокупный (убыток) / доход за год    —  —  —  —  (131,4) 1 511,8 1 380,4 (3,2) 1 377,2 
Остаток на 31 декабря 2023 года    87,7 232,6 150,0 (39,0) (195,9) 6 348,6 6 584,0 0,4 6 584,4 
Изменения в составе собственных средств за год, закончившийся 
31 декабря 2024 года             
Чистый результат от операций с собственными акциями, выкупленными у 
акционеров   —  —  —  (0,9) —  2,8 1,9 —  1,9 
Процентные платежи по бессрочному субординированному займу 22 —  —  —  —  —  (9,7) (9,7) —  (9,7) 
Дивиденды объявленные    29  —  —  —  —  —  (744,1) (744,1) —  (744,1) 
Амортизация или выбытие фонда переоценки офисной недвижимости     —  —  —  —  (1,5) 1,5 —  —  —  
Признание фонда обязательств по выкупу неконтрольной доли участия  —  —  —  —  (0,2) —  (0,2) —  (0,2) 
Выбытие фонда обязательств по выкупу неконтрольной доли участия  —  —  —  —  2,7 (1,2) 1,5 (1,5) —  
Чистое изменение фонда долгосрочных поощрительных программ 
вознаграждений сотрудникам  —  —  —  5,8 6,4 1,3 13,5 —  13,5 
Прочие движения  —  —  —  —  —  0,7 0,7 0,2 0,9 
Прибыль / (убыток) за год   —  —  —  —  —  1 581,6 1 581,6 (1,3) 1 580,3 
Прочий совокупный убыток за год    —  —  —  —  (253,5) —  (253,5) —  (253,5) 
Итого совокупный (убыток) / доход за год   —  —  —  —  (253,5) 1 581,6 1 328,1 (1,3) 1 326,8 
Остаток на 31 декабря 2024 года    87,7 232,6 150,0 (34,1) (442,0) 7 181,5 7 175,7 (2,2) 7 173,5 
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
252
ESG-отчетОтчет менеджмента      Обобщенная консолидированная финансовая отчетность


=== PAGE 254 ===
ESG-ОТЧЕТ
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
 253
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 255 ===
Содержание
ESG-портрет Сбера
256	 	ESG-с тратегия 	 и 	 система 	 управления 	 устойчивым	
развитием
258
	 Социальная
	
ответственность
	
и поддержка
	
населения
259	 Люди
	
и культура
260	 	Ответс
твенное
	
финансирование
	
и нефинансовые	
ESG-про
дукты
261	 Практики
	
ответственного
	
ведения
	
бизнеса
262	 Климатическая
	
повестка
263	 Экологические
	
аспекты
ESG-стратегия и система управления 
устойчивым развитием
267	 ESG-стратегия 	 2026
276	 Система
	
управления
	
устойчивым
	
развитием
283	 ESG-компас
Социальная ответственность 
и поддержка населения
293	 Благотворительная	деятельность
302
	 	Образовате
льные
	
проекты
	
и развитие
	
финансовой	
грамотнос
ти
310	 Развитие
	
инклюзии
312	 Инициативы
	
в сфере
	
охраны
	
здоровья
313	 Поддержка
	
проектов
	
в сфере
	
культуры
Люди и культура
318	 На пути 	 к человекоцентричности
319	 Культура
	
открытости
	
и
	
равных
	
возможностей
325	 Достойные
	
и комфортные
	
условия
	
труда
338	 Формирование
	
среды
	
для обучения
	
и развития
345	 Развитие
	
корпоративного
	
волонтерства
Ответственное финансирование 
и нефинансовые ESG-продукты
348	 ESG-трансформация	корпоративных	клиентов
352
	 Региональная
	
ESG-повестка
356	 	ESG-про
дукты
	
и
	
решения
	
для розничных
	
клиентов	
и час
тных
	
инвесторов
Практики ответственного 
ведения бизнеса
363	 	Де ловая 	 этика, 	 комплаенс 	 и противодействие	
к
оррупции
370	 Кибербезопасность
377	 Устойчивая
	
цепочка
	
поставок
379	 Налоговая
	
стратегия
384	 	Взаимо
действие
	
с органами
	
государственной
	
власти	
и отрас
левыми
	
ассоциациями
Климатическая повестка
388	 Управление	климатической	повесткой
392
	 Климатические
	
стресс-тестирования	
396
	 Методология
	
и количественная
	
оценка
	
углеродного
	
следа	
399
	 Климатическая
	
стратегия
Экологический аспект
404	 Экологический	менеджмент
405
	 Эффективное
	
использование
	
ресурсов
407	 Ответственное
	
обращение
	
с отходами
409	 Энергетический
	
менеджмент
412	 Сохранение
	
биоразнообразия
	
и развитие
	
экотуризма
Приложения
415	 	Отчет 	 о прогрессе 	 реализации 	 Принципов 	 ответственной 	 бан-
ковской
	
деятельности:
	
Исполнительное
	
резюме
417	 	Отчет
	
о прогрессе
	
реализации
	
Принципов
	
ответственной
	
бан-
ковской
	
деятельности:
	
Приложение
423	 Заключение
	
независимого
	
практикующего
	
специалиста:
	
UNEP
	
FI
424	 ESG
	
Data
	
Book:
	
Экология
	
и климат
434	 ESG
	
Data
	
Book:
	
Персонал
459	 Таблица
	
показателей
	
GRI,
	
SASB
	
и МЭР
475	 	Зак
лючение
	
независимого
	
практикующего
	
специалиста:	
ESG-данные
47
7	 Раскрытие
	
информации
	
о климатических
	
вопросах
479	 Соблюдение
	
принципов
	
Г лобального
	
договора
	
ООН
480	 Вклад
	
в достижение
	
Целей
	
устойчивого
	
развития
	
ООН
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
 254
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 256 ===
01
ESG-портрет  
Сбера
256	 	ESG-с тратегия 	 и 	 система 	 управления 	 устойчивым	
развитием
258
	 Социальная
	
ответственность
	
и поддержка
	
населения
259	 Люди
	
и культура
260	 	Ответс
твенное
	
финансирование
	
и нефинансовые	
ESG-про
дукты
261	 Практики
	
ответственного
	
ведения
	
бизнеса
262	 Климатическая
	
повестка
263	 Экологические
	
аспекты
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
 255
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 257 ===
ESG-стратегия и система управления устойчивым развитием
2,4 млн 
уникальных пользователей платформы 
«Сберегаем вместе»
Реализация трека «Устойчивое развитие» 
для преподавателей вузов в рамках 
юбилейной пятой Летней цифровой школы
Ключевые результаты 
за 2024 год
Формирование  
ESG-повестки
Подробнее см. в разделе  
«ESG-стратегия и система 
управления устойчивым 
развитием»
Сбер как лидер 
системных изменений 
в области устойчивого 
развития проводит 
последовательную 
ESG-трансформацию 
на основе 
сотрудничества со всеми 
заинтересованными 
сторонами 
Группы и вносит 
вклад в развитие 
национальной 
повестки устойчивого 
развития. В рамках 
ESG-стратегии
 
2026 
Сбер развивает, 
распространяет 
и внедряет собственные 
ИТ- и ИИ-решения 
для ускорения 
прогресса в достижении 
ESG-целей
Ключевые ИТ-решения для ESG-трансформации Сбера
Созданы ESG-
комитет и Дирекция 
по ESG
Утверждена ESG-
стратегия 2023
Утверждена 
Политика в области 
ESG и устойчивого 
развития и План 
ее
 
реализации
Утвержден Стандарт 
корпоративного 
управления
Актуализирован 
План реализации 
Политики по ESG
Актуализировано 
Положение 
об ESG-комитете 
и Положение 
о Дирекции по ESG 
Утверждена  
ESG-стратегия 2026
Утвер
ждена 
Климатическая 
стратегия 2026
Первый год 
реализации  
ESG-стратегии 
2026
1
Проведено 
исследование 
в области зеленых 
технологий
2020 2021 2022 2023 2024
>40 млн 
просмотров подкаста AI4PLANET
15 ИИ-решений Сбера  
представлено в кейсбуке «Искусственный 
интеллект для устойчивого развития»  
(40% от всех кейсов в сборнике)
ИИ для устойчивого развития
Вовлечение в ESG-повестку
Утверждены стратегические 
приоритеты в области ESG для всех 
клиентских сегментов: B2B, B2C, B2G
Получены высокие оценки российских 
ESG-рейтингов 
1 Ключевые результаты по всем направлениям ESG приведены далее по тексту Отчета в соответствующих разделах.
Автоматизация ESG-
отчетности в системе 
«КОСМОС»
ESG-дэшборды 
на платформе 
«Навигатор BI»
Единая бесшовная 
цифровая 
HR-платформа 
«Пульс» 
для организации 
кадровых процессов
Автоматизированная 
система 
энергетического 
мониторинга
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-стратегия и система управления устойчивым развитием
 256
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 258 ===
ESG-стратегия 2026
 Система управления ESG 
Направления ESG-стратегии
Social
Человекоцентричность — это изучение 
потребностей клиентов, развитие 
клиентского опыта
Environmental
Зеленые технологии для снижения 
собственного негативного 
воздействия  
и воздействия  
клиентов
Governance
Развитие практик управления, 
цифровизация процессов, 
поддержка в митигации  
ESG-рисков
ESG 2026
Подробнее см. в разделе  
«ESG-стратегия и система управления 
устойчивым развитием»
Лидерство в области ESG-
трансформации и устойчивого 
развития
Углубление качества понимания 
мотивов и потребностей клиентов  
и разработка решений для содей-
ствия в реализации их целей
Поиск и развитие т
ехнологий 
для достижения национальных 
целей и реализации национальных 
проектов 
Сбер
Клиенты
Страна
Наблюдательный совет 
Определение стратегических 
направ
лений и приоритетов 
в области ESG
Правление 
Контроль за достижением 
це
лей ESG-стратегии
ESG-комитет 
Обеспечение соответствия 
принципам E
SG и координация 
деятельности подразделений
Дирекция по ESG 
Систематизация управления 
E
SG-повесткой
Подразделения, 
территориальные банки 
и компании Группы Сбер 
Реализация инициатив 
E
SG-стратегии
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-стратегия и система управления устойчивым развитием
 257
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 259 ===
Социальная ответственность и поддержка населения
В центре внимания Сбера — комплексное улучшение качества 
жизни населения, гармоничное развитие природы, общества 
и экономики через инновационные решения.
Сбер выступает одним из драйверов социально-
 
эк
ономического развития субъектов Российской Федерации, 
поддерживает федеральные и региональные проекты 
по их устойчивому развитию, развивает инициативы в сфере 
образования и здравоохранения.
Ключевые результаты за 2024 год
 • 1
94 млрд рублей — общий объем затрат на проекты  
государственно-частного партнерства Сбера
 • Во
лонтерскому движению Сбера — 15 лет
 • 455 млн бону
сов СберСпасибо — на благотворительность
 • По
ддержка лидеров социальной индустрии в цифрови-
зации и внедрении новейших и прогрессивных решений: 
запу
ск проекта «Колибри»
Обучение профессиям будущего
 • Прове
дение международного конкурса AI Challenge
 
2024 
среди молодежи в возрасте до 18 лет в третий раз 
совместно с Альянсом в сфере искусственного интеллекта
 • Прове
дение «Урока цифры» по теме «Искусственный 
интеллект: промпт-инжиниринг» с охватом >3,4 млн детей 
из России и других стран
 • Р
азработка «Ассистента преподавателя»
 • Открытие новых кампу
сов «Школы 21»
Повышение финансовой грамотности
 • Открытие новых центров финанс
овой грамотности Сбера
 • По
дписание соглашения между Минфином России, Сбером 
и одним из крупнейших вузов страны о совместном разви-
тии финансовой грамотности населения
 • С
оздание социального проекта «Серебряный клуб» 
для людей старше 55 лет
 • Р
азработка курса «Каникулы с финансовой грамотностью»
Благотворительная деятельность
 • 20 млр
д рублей — общий объем затрат ПАО Сбербанк 
на благотворительную деятельность
 • >400 млн р
ублей пожертвований — сбор средств 
через благо творит
ельную платформу СберВместе
Развитие инициатив в сфере здравоохранения
 • Р
азработка Умного кольца Sber с поддержкой ИИ-анализа
 • Вне
дрение Сбером и Правительством Москвы иннова-
ционных ИИ-решений в работу столичных поликлиник 
д
ля существенного упрощения рабочего процесса врача
 • ИИ-мо
дель Сбера прошла аккредитацию 
для врачей-терапевтов
21,5
21,1
19,4
14,4
6,9
6,4
6,3
4,0
Культура
Социальная и общественная инфраструктура
Образование и научные разработки
Поддержка ветеранов и людей с инвалидностью, 
развитие инклюзивной среды
Охрана окружающей среды
Здравоохранение
Поддержка развития детей и молодежи, социальная 
защита граждан
Физическая культура и спорт
Подробнее см. в разделе «Социальная ответственность 
и поддержка населения»
Ключевые направления благотворительной поддержки 
ПАО Сбербанк в 2024 году, %
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Социальная ответственность и поддержка населения
 258
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 260 ===
Ключевые результаты 
за 2024 год
Люди и культура
Сбер — это место, где люди имеют значение. Поэтому 
программы, направленные на повышение качества жизни 
и укрепление финансового, физического и эмоцио-
нального благополучия сотрудников и членов их семей, 
непрерывно развиваю
тся, в том числе с использованием 
новых технологий и ИИ.
Сильная корпоративная культура повышает вовле
-
ченнос
ть и мотивацию команды, создает среду для рас-
крытия потенциала и способствует развитию инноваций.
>9 лет  
средний стаж работы 
сотрудников
75 тыс.  
сотрудников сделали 
следующий шаг 
в карьере
77%  
индекс вовлеченности 
сотрудников
>310 тыс.  
сотрудников и членов 
их семей застрахованы 
по ДМС
~250 тыс.  
человек прошли обучение по различным 
направлениям в Сбербанке
45,1 часа  
среднегодовое время обучения сотрудника
>45 тыс.  
(20%) сотрудников растут профессионально 
с помощью системы взаимного развития
>1 млрд руб.  
направлено на поддержку семей 
11,5%  
средний рост зарплат для 92% сотрудников
9,98 млрд руб.  
инвестиции в программу ДМС  
(охват — более 98% сотрудников) 
1,4 млрд руб.   
финансирование корпоративной 
пенсионной программы
13,7 тыс.  
студентов, прошедших стажировки и практику 
в Сбербанке
>62 тыс. 
будущих предпринимателей из России 
и
 
20
 
зарубежных стран прошли обучение 
в
 
школьном и студенческом акселераторах Сбера
90%  
уровень доверия в командах
84%  
сотрудников гордятся работой в Сбере
35 тыс.  
сотрудников — 
волонтеры Сбера
36%  
сотрудников 
участвуют 
в благотворительности
11 тыс.  
сотрудников 
регулярно сдают 
кровь
3,5 тыс.  
сотрудников-доноров 
костного мозга
64%  
доля женщин в общей численности 
сотрудников Сбербанка62%  
доля женщин на руководящих должностях 
в
 
Сбербанке
11%  
доля сотрудников зрелого возраста
+49%  
прирост найма людей с инвалидностью
>400 участников  
сообщества поддержки сотрудников 
с детьми с инвалидностью
Каждому сотруднику Сбер гарантирует спра-
ведливое вознаграждение, равные карьер-
ные и образовательные возможности, 
прозрач
 нос
ть трудоустройства и карьерного 
продвижения Платиновый статус в рейтинге луч-
ших работодателей России по всем трем 
категориям — «Сотрудники и общество», 
«Экология» и «Корпоративное управление»
Подробнее см. в разделе «Люди и культура»
4 п. п. 35%
2 п. п.
Мотивация Потенциал и развитие Культурный код Команда неравнодушных
Открытость и равные возможности Здоровье и благополучие Поддержка на старте карьеры
247  тыс. человек  
команда Группы
216,6 тыс. человек  
команда Банка
3%
49,3 тыс. человек  
присоединились к команде Сбербанка
12%
12,4 %  
коэффициент добровольной текучести 
кадров в Сбербанке
0,6 п. п.
15 млрд руб.  
расходы на социальные программы 
для сотрудников Группы Сбер и их семей
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Люди и культура
 259
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 261 ===
Ответственное финансирование и нефинансовые ESG-продукты
Сбер развивает практики ответственного финансирования 
и эффективно управляет ESG-рисками. Группа предоставляет 
ESG-продукты как розничным, так и корпоративным клиентам, 
а также содействует ESG-трансформации регионов России.
Подробнее см. в разделе «Ответственное финансирование 
и нефинансовые ESG-продукты»
ESG-продукты и решения для розничных 
клиентов и частных инвесторов
ESG-трансформация корпоративных клиентов
Региональная  
ESG-повестка
• А даптация инфраструктуры Сбера к требованиям особенных 
клиентов
•
 Льг
отные продукты для уязвимых и особых категорий клиентов
•
 E
SG риск-менеджмент в процессах розничного кредитования 
и взыскания
•
 E
SG-решения
•
 Инвес
тиционные ESG-продукты от партнеров Сбера
•
 Анализ и мо
делирование влияния ESG-рисков на розничный 
кредитный портфель
•  С оглашения с органами власти субъектов Российской Федерации
•
 К
омплексные региональные проекты с ESG-составляющей
•
 E
SG-индекс городов и регионов России
Оценка и управление ESG-рисками
•
 Отрас
левые карты подверженности ESG-рискам
•
 Инс
трумент интегральной оценки ESG-риска
•
 Прогно
зная оценка экономического ущерба от реализации 
физических климатических рисков
•
 E
S-экспертиза крупнейших проектов 
•
 Монит
оринг ESG-рисков
Устойчивые кредитные продукты
•
 E
SG-кредиты
•
 Зе
леные и адаптационные кредиты
•
 С
оциальные кредиты
Некредитные ESG-продукты
•
 Оценка E
SG-рисков и ESG-практик 
(ESG-диагностика, ESG-оценка поставщиков и др.)
•
 С
оздание системы управления ESG-трансформацией (разработка  
ESG-политик, составление ESG-стратегии, подготовка ESG-отчета и др.)
•
 Р
азвитие ESG-практик (страхование ESG-рисков, ESG-обучение, 
поддержка корпоративного здоровья и др.)
Инвестиционные продукты
•
 Орг
анизация размещений 
  E
SG-облигаций клиентов
•
 Опыт выпу
ска собственных зеленых облигаций
Ключевые результаты за 2024 год
>3,4 млрд руб.  
выручка от реализации 
некредитных ESG-продуктов B2B 
(в 2 раза больше, чем в 2023 году)3,8 трлн руб.  
объем портфеля ответственного 
финансирования>30 ESG-продуктов   
для клиентов B2B-сегмента
Первые на рынке ESG-продукты 
с ИИ-составляющей 
в линейке Сбера
24  
комплексных региональных 
проекта  с ESG-составляющей
71 регион  
сотрудничает со Сбером в 
области ESG-трансформации
89 ESG-профилей  
субъектов Российской 
Федерации были обновлены
40 тыс.  
розничных клиентов приобрели 
инвестиционные ESG-продукты 
с помощью Сбера
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Ответственное финансирование и нефинансовые ESG-продукты
 260
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 262 ===
Практики ответственного ведения бизнеса
Сбер — ответственный участник 
деловых отношений, который сле-
дует этическим нормам и придер-
живается принципов максимальной 
о
ткрытости и прозрачности 
своей деятельности, строго соблю-
дает налоговое законодательство. 
Г
руппа не приемлет недобро
-
с
овестных практик ведения 
бизнеса и от всех своих партне
-
ров, к
онтрагентов, клиентов 
и поставщиков ожидает поведе-
ния, соответствующего этическим 
с
тандартам Банка. Сбер уделяет 
значительное внимание защите 
данных своих заинтересованных 
сторон, для чего на постоян
 ной 
основе ве
дет работу по повы-
шению уровня защищенно-
сти информационных систем 
и кибер
устойчивости.
Деловая этика, комплаенс и противодействие коррупции
Кибербезопасность
Устойчивая цепочка 
поставок
Взаимодействие с органами 
государственной 
власти и отраслевыми 
ассоциациями
Налоговая стратегия
3 014 обращений  
на Г орячую линию комплаенс
96%  
сотрудников Банка прошли 
обучение по вопросам 
противодействия коррупции 
и управления конфликтом 
интересов
Способы обращения на Горячую линию  
комплаенс Сбербанка:
через сайт в разделе «Комплаенс»
по электронной почте  
ethics@sberbank.ru
по номеру телефона  
+7 495 665–86–09
через почтовое отправление по адресу: 
117997, г. Москва, ул. Вавилова, д. 19, 
Управление комплаенс ПАО Сбербанк 
с пометкой на конверте «Горячая линия 
комплаенс»
Подробнее см. в разделе 
«Практики ответственного 
ведения бизнеса»
Сбер — крупнейший налогопла-
тельщик России
Сбер — победитель в номинации 
«Налоговый проект года»
Налоговые решения Сбера полу-
чили признак искусственного 
интеллекта в Реестре российского 
программного обеспечения
>500 млрд руб.  
сумма уплаченных обязательных 
платежей, включая налоги, сборы  
и страховые взносы
Приоритеты развития Сбербанка в сфере кибербезопасности 
Человекоцентричность
помощь людям и защита 
их интересов
Технологичность
внедрение передовых тех-
нологий кибербезопасности
Эффективность
повышение эффективности 
процессов кибербезопасно-
сти с учетом внедрения AI
 • 0 мину
т простоя из-за DDoS-атак
 • 0 р
ублей потерь со счетов в результате кибератак
 • Р
азработана собственная антифрод-платформа, интегрированная более чем  
с 1,7 тыс. бизнес-продуктами Банка, которой нет аналогов в мире
 • 300 млр
д рублей средств клиентов спасено благодаря системе антифрода
 • 99,8%
 — показатель эффективности антифрод-системы Сбербанка
 • У
двоено число уникальных пользователей проекта Сбера «Кибрарий» (уникальной 
библиотеки знаний по кибербезопасности) относительно 2023 года
100%  
закупок Сбера соответствуют 
ESG-принципам
37,8%  
доля закупок у субъектов МСП 
от общего объема закупок
152 проекта  
вошло в План регуляторных 
инициатив
Образовательная 
программа Корпоративного 
университета Сбера 
по налогам
Налоговый марафон 
для сотрудников
Бесплатный курс 
о налоговой системе 
и НДФЛ
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Практики ответственного ведения бизнеса
 261
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 263 ===
Подробнее см. в разделе «Климатическая повестка»
Климатическая повестка
Климатическая стратегия Сбера заключается в снижении негативного воздей-
ствия на климат в результате выбросов парниковых газов, а также в эффек-
тивном управлении климатическими рисками и участии в формировании и 
ре
ализации национальной и международной климатической повестки.
1 Сокращение в том числе вызвано изменением методологии учета ТЭР в 2024 году,  
подробнее см. «Методология и количественная оценка углеродного следа».
2 Расчет произведен по рыночному методу, с учетом зеленой энергии. 
Климатическая повестка в Сбере
Постановка целей в рамках 
Климатической стратегии
 • Дос
тижение углеродной  
нейтральности  
по Охватам 1 и 2 к 2030 году
 • С
окращение выбросов 
по Охватам 1 и 2 на 30%  
и 40% соответственно 
до 2026 г
ода
 • Оценка и монит
оринг углерод-
ного следа по Охвату 3
 • У
правление климатическими 
рисками
Количественная оценка углерод-
ного следа и учет результатов 
д
ля оценки эффективности  
проводимых мер
 • Оценка и монит
оринг углерод-
ного следа, включая углеродо-
емк
ость кредитного портфеля
 • Р
азработка и развитие соб-
ственной методологии коли-
чественной оценки выбросов, 
ее 
совершенствование
 • Оценка выброс
ов Группы Сбер 
по Охватам 1, 2 и 3
Оценка климатических рисков 
и возможностей в рамках 
интегрированной системы 
управления рисками
 • Р
азработка собственных сце-
нариев и моделей для оценки 
по
тенциальных эффектов 
для Сбера от реализации кли-
матических рисков
 • Прогно
зная оценка влия-
ния климатических рисков 
на 
уровне сделок и клиентов 
 • К
лиматические стресс-тестиро-
вания кредитного портфеля
Реализация мероприятий 
по снижению углеродного 
следа 
 • Энерг
осбережение и повы-
шение энергоэффективности 
об
ъектов
 • Закупка зе
леной энергии 
 • Закупка и пог
ашение зеленых 
сертификатов
Участие в развитии климатиче-
ской повестки на национальном 
и ме
ждународном уровне
 • У частие в мероприятиях миро-
вого и национального масштаба 
д
ля обсуждения актуальных 
климатических вопросов
 • Пре
доставление консульта-
ционной, методологической 
и т
ехно логическ
ой поддержки 
для бизнеса и государства
 • Р
азвитие международного 
сотрудничества в сфере климата
Реализация возможностей,  
связанных с изменением 
к
лимата
 • Отве
тственное финансирова-
ние (зеленые и адаптацион-
ные кре
дитные продукты, 
ESG-облигации) 
 • Р
азвитие зеленых техноло-
гий, включая ИИ-решения, 
д
ля декарбонизации и адапта-
ции к изменению климата
 • Р
азвитие рынка зеленых 
сертификатов
Ключевые результаты за 2024 год
43%   
сокращение выбросов парниковых 
газов ПАО Сбербанкпо Охвату 1 
относительно базового 2019 года
1
Сбер принял участие 
в Конференции ООН 
по изменению климата СОР29
Сбер принял участие в стресс-
тестировании, инициированном 
Банком России, по оценке 
возможных последствий 
от реализации рисков 
энергетического перехода
С помощью системы зеленых 
сертификатов Сбера выпущено 
450 тыс. и погашено 270 тыс. 
сертификатов
31%   
сокращение выбросов парниковых 
газов ПАО Сбербанк по Охвату 2 
относительно базового 2019 года
2
24%  
доля зеленой энергии в структуре 
потребления электроэнергии 
ПАО
 
Сбербанк
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Климатическая повестка
 262
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 264 ===
Подробнее см. в разделе 
«Экологические 
аспекты»
Экологические аспекты
Сбер комплексно подхо-
дит к снижению негативного 
во
здействия на окружа
-
ющую сре
ду. Меры, при-
нимаемые Группой, 
наце
лены, помимо прочего, 
на ресурсо
 сбере
жение, 
ответственное обраще-
ние с отходами и повыше-
ние энергоэффективности. 
С
бер внедряет экологически 
эффективные технологии 
как в своей деятельно-
сти, так и в деятельности 
пар
тнеров, способствует 
повышению экологической 
ответственности сотрудни-
ков, клиентов и контраген-
тов. Также Группа активно 
у
частвует в экологических 
проектах и инициативах.
Меры по минимизации негативного воздействия 
 • Централизованная 
сис
тема мониторинга 
и управления 
энергопотреблением
 • Применение энерг
о
-
эффек
тивного освеще-
ния и оборудования
 • Зе
леные стандарты 
строительства 
и эксплуатации
 • У
величение доли зеле-
ной энергии (из ВИЭ)
 • Р аздельный сбор 
отходов
 • Пере
дача отходов 
на переработку
 • Во досбережение 
за счет применения 
специального оборудо-
вания и автоматизации 
учета потребления
 • С
охранение экосистем 
водных объектов 
России
 • Р
асширение использо-
вания цифровых форма-
тов в документообороте
 • Наращивание об
ъема 
переработки бумаги
 • По
ддержка лесо-
восстановительных 
инициатив
 • Применение цифро
-
вых решений в обла-
сти экологии
Энергоэффективность 
и зеленая энергия
Ответственное 
обращение с отходами
Рациональное 
водопотребление
Разумное использование 
бумаги
Охрана природы
Ключевые результаты за 2024 год 1
24% 
доля энергии из возоб -
новляемых источников 
в структуре потребле -
ния электроэнергии
28% 
доля отходов, направ-
ленных на утилиза-
цию и обезвреживание, 
в общем объеме отходов
1
Проведение 
марафона  
по очистке рек России
3 тыс. тонн 
бумаги передано 
на переработку в 2024 
году (в 2 раза больше, 
чем в 2023 году)
Разработка 
и внедрение  
собственных 
ИИ-моделей 
и цифровых решений 
для охраны природы
Первое место 
в акции «БумБатл»  
(в категории «Бизнес»)
1 Данные по ПАО Сбербанк.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Экологические аспекты
 263
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 265 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
02
ESG-стратегия 
и система 
управления 
устойчивым 
развитием
267	 ESG-стратегия 	 2026
276	 Система
	
управления
	
устойчивым
	
развитием
283	 ESG-компас
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
 Отчет менеджмента      
ESG-отчет
 264


=== PAGE 266 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Подход Сбера к управлению ESG-трансформацией
Соответствие Политике по ESG
 • Направление VI.  Совершенствование практик корпоратив-
ного управления, обеспечения безопасности и управления 
E
SG-рисками, в том числе в цепочке поставок:
–
 Зад
ача 29. Совершенствовать систему управления инте-
грированными рисками, включая ESG-риски
–
 Зад
ача 32. Содействовать развитию и распространению 
практик в области управления ESG-рисками и устойчивым 
развитием на национальном и международном уровне
 • Направление VII.
 Развитие практик ответственного 
финансирования:
–
 Зад
ача 35. Повышать ЕSG-привлекательность Сбера 
для инвесторов
 • Направление VIII. 
Содействие экономическому благо
-
по
лучию и процветанию для всех:
–
 Зад
ача 40. Обеспечивать выполнение экономических 
обязательств перед акционерами и инвесторами
–
 Зад
ача 45. Способствовать ЕSG-трансформации россий-
ской экономики
Цели устойчивого развития ООН
Национальные цели развития РФ
 • Цифровая транс формация государственного и муниципаль-
ного управления, экономики и социальной сферы
 • Т
ехнологическое лидерство
 • Р
еализация потенциала каждого человека, развитие 
его талантов, воспитание патриотичной и социально ответ-
ственной личности
 • У
стойчивая и динамичная экономика
Внутренние регламентирующие документы
 • По литика в области социальной и экологической ответ-
ственности, корпоративного управления и устойчивого 
развития
Ключевые результаты за 2024 год
ИИ для устойчивого развития
Вовлечение в ESG-повестку
Утверждены 
стратегические 
приоритеты в области 
ESG для всех клиентских 
сегментов: B2B, B2C, B2G
>40 млн 
просмотров подкаста 
AI4PLANET
2,4 млн 
уникальных пользователей 
платформы «Сберегаем 
вместе»
Получены высокие 
оценки российских 
ESG-рейтингов
15 ИИ-решений Сбера  
представлено в кейсбуке 
«Искусственный интеллект 
для устойчивого развития»  
(40% от всех кейсов 
в сборнике)
Реализация трека 
«Устойчивое развитие» для 
преподавателей вузов в 
рамках юбилейной пятой 
Летней цифровой школы
Отчет менеджмента      
ESG-отчет  
 265  ESG-стратегия и система управления устойчивым развитием


=== PAGE 267 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Награды и достижения
Сбер	стал	победителем 	национальной 	
п
ремии	«
Наш вклад»
	
за проекты,
	
с
пособствующие 	до
стижению 	
н
ациональных
	
целей,
	
и официально
	
п
одтвердил
	
статус
	
«Партнер 
национальных проектов»  
 
Проект 	« Летняя цифровая школа» 
получил
	
награду
	
в номинации
	
«
Инновация года в управлении 
образовательными учреждениями» ,
	
с
тал
	
победителем
	
премии
	
«
Эффективное образование»  
в номинации
	
«Инновация года 
в управлении образовательными 
учреждениями»
	
и получил
	
Гран-при
	
п
ремии	«
СМАРТ пирамида — 2024» 
в номинации
	
«Лучшая программа 
онлайн-обучения — 2024»
Проекты 	Сбера	стали 	лауреатами 	
п
ремии
	
«Лучшие
	
ESG-проекты
	
России»:
	
•
 П
одкаст AI4PLANET —
	
лучший
	
в н
оминации
	
«Борьба с изменением 
климата. Просветительские 
проекты»
•
 М
одель детекции диких 
животных  —
	
лучшая
	
в номинации
	
«
Устойчивые города и населенные 
пункты. Сохранение культурного 
и природного наследия»
•
 Ц
ифровые решения на основе 
искусственного интеллекта 
для
 
ESG
	
—
	
победители
	
в
	
номинации
	
«
Индустриализация, инновации 
и
 
инфраструктура. Лучшие 
цифровые решения ИИ для ESG»
Проект 	Сбера	по автоматизации 	
E
SG-отчетности
	
с использованием
	
И
Т-системы
	
«КОСМОС»
	
получил
	
н
аграду
	
ЮНКТАД ISAR Honours 
в категории
	
национальных
	
инициатив
Проект 	« ESG-трансформация Сбера 
как драйвер изменений в области 
устойчивого развития в стране» 
занял
	
второе
	
место
	
в
	
номинации
	
«
ESG-трансформация» 	
конкурса
	
к
орпоративных 	п
роектов 	«
Дело 
в
 
людях»
Проект 	С бербанка 	« Сберегаем вместе»  
занял	первое 	место 	в	номинации 	
«
Лучший проект/программа в сфере 
экопросвещения»
Проект 	« Подкаст AI4PLANET» 
занял
	
третье
	
место
	
в номинации
	
«
ESG-коммуникация» 	
конкурса
	
к
орпоративных 	п
роектов 	«
Дело	
в л
юдях»
	
Награды	HR-платформы	«Пульс»:
•
 B
est for Life Design Award
 
2024:
	
п
обедитель
	
в номинации
	
«
Платформа года»
	
в категории
	
«
Технологии для бизнеса»
•
 H
R Award «Хрустальная пирамида
 
— 
2024:
	
Гран-при
	
в
	н
оминации	
«
Технологическое решение 
года»	
и Гран-при
	
в
	н
оминации	
«
HR-решение года»
•
 П
ремия	«
Время Инноваций» 
«Пульс»:
	
победитель
	
в
	
номинации	
«
Импортозамещение: продукт 
года»	
как
	
лучшее
	
решение
	
для	
у
правления	п
ерсоналом	 
Старший 	вице-президент 	по	ESG	
П
АО
	
Сбербанк
	
получила
	
титул
	
«
Руководитель года по устойчивому 
развитию» 	
и
	
Гран-при
	
Премии
	
E
SG
	
Excellence
	
Award,
	
а
	
также
	
в
ошла
	
в
	
топ-20
	
лучших
	
директоров
	
п
о устойчивому
	
развитию
	
Премии
	 
«ТОП-1 000 менеджеров»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет  
 266  ESG-стратегия и система управления устойчивым развитием


=== PAGE 268 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
ESG-стратегия 2026
GRI 2-22
В 2024 году Сбер продолжил реализацию ESG-стратегии 
до 2026 года, утвержденной в 2023 году в составе обще-
банковской стратегии с фокусом на человекоцентрич-
ность. В новом стратегическом цикле ESG-фокус направлен 
на с
одействие человеку в раскрытии его потенциала и дости-
жении его целей. На уровне страны в приоритете —  
способствовать достижению национальных целей развития 
Р
оссийской Федерации.
ESG-cтратегия включает три направления:
Для достижения ESG-целей Сбера разработан план, который 
позволяет вовлекать все ответственные подразделения.
Страна: поиск и развитие технологий 
для достижения национальных целей и реа-
лизации национальных проектов (технологи-
ческий суверенитет)
Клиенты: углубление качества понимания 
мотивов и потребностей клиентов и разра-
ботка решений для содействия в реализации 
их це
лей
Cбер: лидерство в области 
ESG-трансформации и устойчивого развития
Social
Человекоцентричность — это использование 
технологий и продуктов для улучшения 
качества жизни людей, поддержки 
их личностного роста и реализации их 
возможностей в различных сферах жизни
Environmental
Зеленые технологии для снижения 
негативного воздействия  
на окружающую среду на уровне  
Сбера, клиентов и страны
Governance
Развитие практик управления, 
цифровизация процессов,  
поддержка в митигации  
ESG-рисков
ESG 2026
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-стратегия 2026
 267


=== PAGE 269 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
1 Относительно 2019 базового года.
В 2024 году фокус ESG-повестки Сбера был 
направлен на исследование и углубление 
качества понимания ESG-потребностей 
клиентов. 
Cбер
Снижение собственного 
воздействия
 • 2
5% — доля отходов, переданных 
на переработку
 • 7
0 млн КВт*ч — зеленой энергии 
поставлено объектам банка  
(7% от энергобаланса)
К
лиматическая стратегия 1:
 • 3
0% — снижение выбросов 
по Охвату 1
 • 4
0% — снижение выбросов 
по Охвату 2
Забота о сотрудниках
 • 5
0 тыс. корпоративных волонтеров
 • 7
5% сотрудников вовлечены 
в ESG-повестку
Кибербезопасность
 • 0 х
ищений с корреспондентских 
счетов Банка из-за кибератак
 • 0 п
ростоев от кибератак
Клиенты
B2C-клиенты
 • Р
азработка и развитие ESG-
продуктов, предвосхища  ю
щих 
мотивы и удовлетворяющих 
потребности розничных клиентов
 • Р
азвитие инклюзии и повышение 
доступности сервисов для клиентов
B2B-клиенты
 • Р
ост портфеля ответственного 
финансирования
 • Р
азработка продуктов, в том числе 
на базе устойчивых технологий, 
включая зеленые технологии
B2G-клиенты
 • Р
азвитие устойчивых техноло -
гий для достижения национальных 
ц
елей и реализации национальных 
проектов
 • Р
азработка клиентских продуктов, 
использование которых способ -
ствует достижению национальных 
це
лей
 • >
70 регионов сотрудничают 
со Сбером в области ESG-
трансформации
Страна
 • П
оиск и развитие перспективных 
направлений устойчивых техноло -
гий для укрепления технологиче -
ского суверенитета и достижения 
нац
иональных приоритетов
 • Р
азработка и развитие продуктов 
и решений, в том числе с участием 
R&D-команд и лабораторий Сбера
Ключевые цели ESG-стратегии Сбера 2026
В результате к ранее утвержденным 
целям ESG-стратегии добавился ряд ини-
циатив, направленных на развитие про-
дуктов и решений для удовлетворения 
E
SG-потребностей клиентов. Важным 
инструмен
 т
ом разработки и реализации 
таких решений являются устойчивые тех-
нологические решения, в том числе искус-
ственный интеллект.
По итогам этого анализа выявлены 
ключевые направления: 
• Ч еловек:  осознание внутренних 
мотивов и раскрытие 
своего потенциала
•
 Б
изнес: минимизация рисков, 
повышение эффективности 
и качества управления
•
 Ре
гионы: развитие 
технологических решений 
и проектов в области устойчивого 
развития для достижения 
национальных целей развития, 
утвержденных Президентом 
Российской Федерации в 2024 году
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-стратегия 2026
 268


=== PAGE 270 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Технологии для устойчивого развития
Современные технологии, в особенности 
искусственный интеллект, — это важнейший 
инструмент реализации ESG-стратегии до 2026 года 
и долгосрочный приоритет Группы. Сбер уделяет 
значительное внимание как внедрению цифровых 
технологий для эффективного ESG-менеджмента, 
так и продвижению ESG-технологий на национальном 
уровне и среди клиентов.
Цифровые технологии для ESG-
трансформации Сбера
Сбер автоматизирует регулярные бизнес-процессы, связан-
ные с ESG-трансформацией, интегрируя новый функционал 
в с
уществующие автоматизированные системы и развивая 
свое программное обеспечение. Высокая степень цифровой 
зрелости Сбера и компетенции в области информационных 
технологий и искусственного интеллекта позволяют развивать 
внутреннюю ИТ-инфраструктуру и использовать современные 
разработки для реализации ESG-стратегии Группы.
Автоматизация ESG-отчетности  
в системе «КОСМОС»
С 2023 года для работы с ESG-данными используется 
внутренняя ИТ-система «КОСМОС», благодаря которой 
сбор, корректировка и согласование ESG-данных про-
изводятся быстрее и качественнее, а в процессе под-
готовки нефинансовой отчетности Сбера снижена доля 
р
учного труда.
Автоматизация дает возможность расширять и уточ-
нять состав собираемых ESG-метрик и включать в пери-
метр консолидации большее число компаний Группы. 
Эт
о позволяет Сберу расширять охват отчетности, повы-
шать ее частоту и оперативно реагировать на требова-
ния новых стандартов, включая стандарты отчетности 
об у
стойчивом развитии МСФО. В долгосрочной пер-
спективе автоматизация процессов укрепляет прозрач-
ность и надежность ESG-отчетности, что положительно 
сказывае
тся на репутации Сбера и его позициях в ESG-
рейтингах. Система «КОСМОС» является ключевым 
звеном в синхронизации различных видов консолидиро-
ванной отчетности Группы Сбер.
В 2024 году проект Сбера по автоматизации ESG-
отчетности с использованием ИТ-системы «КОСМОС» 
получил награду ЮНКТАД ISAR Honours в категории 
национальных инициатив. Таким образом, лидерство 
Сбера в области нефинансовой отчетности получило 
подтверждение на уровне ООН.
ESG-дашборды на платформе  
«Навигатор BI»
Еще одним инструментом цифрового ESG-менеджмента 
в Сбере является платформа бизнес-аналитики и визу-
ализации данных «Навигатор BI». Функционал системы 
по
зволяет быстро создавать наглядные дэшборды 
и онлайн-отчетность, формировать бизнес-
 аналитику
, 
осуществлять мониторинг эффективности проектов 
и процессов. 
В Сбере функционирует набор регулярно обновляемых 
дашбордов по ключевым показателям ESG-стратегии: 
портфелю ответственного финансирования, продаже 
ESG-продуктов и др. «Навигатор BI» предоставляет еди-
ный для всех сотрудников Сбера и доступный с разных 
у
стройств источник информации об актуаль
 ном с
осто-
янии значимых ESG-метрик, их динамике, структуре. 
Мене
джеры разного уровня могут использовать данные 
из дашбордов для оперативного принятия управленче-
ских решений.
В 202
4 году команда продукта «Навигатор BI» также про-
вела анализ эффектов в области устойчивого цифрового 
развития в рамках т
естирования методики оценки устой-
чивости ИТ-продуктов.
GRI 3-3
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-стратегия 2026
 269


=== PAGE 271 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Помимо этого, Сбер использует нейросети GigaChat 
при работе с текстами в рамках создания ESG-отчета 
и Kandinsky для оформления Годового отчета. Использование 
больших языковых моделей способствует подготовке и публи-
кации отчетности в рекордные сроки после завершения отчет-
ного периода.
Цифровизация HR-процессов
Сбер продолжает развивать единую бесшовную циф-
ровую HR-систему, вобравшую в себя все необходимые 
прило
жения и технологии для организации кадро-
вых процессов. HR-платформа «Пульс» обеспечивает 
ав
томатизацию всех процессов управления талантами: 
для этого используются ИИ-технологии и инструменты 
аналитики данных. Функционал платформы «Пульс» 
позволяет более эффективно и оперативно решать 
повседневные и стратегические HR-задачи и проводить 
комплексную аналитику на всех этапах взаимодействия 
сотрудника со Сбером в режиме реального времени.
HR-платформа «Пульс» помогает выстраивать 
HR-процессы не только компаниям Группы Сбер, 
но и другим работодателям, которые используют 
ее в своей работе.
Инновации HR-платформы «Пульс»
В 2024 году Сбер расширил функционал платформы 
«Пульс» инструментом «Индекс силы команды». 
Интегральный показатель включает 21 метрику и пока-
зывает жизнестойкость команды, которая сохраняет 
свою эффек
тивность в долгосрочной перспективе. 
На одном дэшборде представлены метрики о при-
влекательности, стабильности, гибкости, вовлечен-
ности, эффективности, адаптивности и способности 
к
оманды к развитию. Благодаря новому инструменту 
более 13 тыс. руководителей могут выявлять проблемы 
в команде на ранних стадиях, определять фокусные 
направления развития команды и планировать средне-
срочные и долгосрочные изменения.
Автоматизированная система энергетического 
мониторинга
Сбер внедрил и успешно применяет уже в 3 тыс. офи-
сов и 200 административных зданиях централизован-
ную систему мониторинга и управления с применением 
иску
сственного интеллекта «Андромеда». Система авто-
матизирует технологические процессы, включая учет 
и управ
ление энергоресурсами, оптимизирует расхо-
дование электроэнергии на объектах и осуществляет 
поиск и выяв
ление аномалий в потреблении топливно-
энергети
 ческих рес
урсов. Применение автоматизиро-
ванной системы позволило Банку за три года сэкономить 
ок
оло 600 млн рублей. Экономия на потреблении элек-
троэнергии на один объект составила порядка 25%.
В 202
4 году в Сбере запущена автоматизация учета эко-
логических показателей с помощью новой автомати-
зированной системы. Это позволит повысить скорость 
и качес
тво получаемых данных, а также принимать опе-
ративные информированные управленческие решения 
д
ля снижения негативного воздействия на окружающую 
среду.
Результаты HR-платформы «Пульс»
>67% 
HR-операций в Сбере проводятся в автоматическом режиме 
без участия кадровых специалистов
>400 тыс. 
активных пользователей платформы на конец 2024 года
50 внешних клиентов HR-платформы  
+17 новых клиентов в 2024 году
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-стратегия 2026
 270


=== PAGE 272 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Продвижение современных технологий 
и искусственного интеллекта 
для устойчивого развития в масштабах 
страны
Сбер поддерживает инициативы, связанные с искус-
ственным интеллектом и современными технологиями 
д
ля устойчивого развития, которые имеют важное зна-
чение для страны. Например, в рамках Научной премии 
С
бера были отмечены экологически и социально значимые 
научные разработки, а стартапы, построенные на основе 
прикладных ESG-технологий, регулярно участвуют 
в ИT-акселераторе Sber 500.
Перспективным направлением на стыке современных тех-
нологий и ESG-повестки является GreenTech, или зеленые 
те
хнологии, которые направлены на достижение глобаль-
ных климатических и экологических целей. В 2024 году 
С
бер выполнил специальное исследование в данной обла-
сти, в результате которого проведена оценка междуна-
родного рынка GreenTech, выявлены значимые тренды 
и выработаны приоритетные инициативы д
ля развития 
зеленых технологий в России.
Ключевые направления мирового рынка зеленых технологий
Цифровые решения  
(цифровой GreenTech)
• У мные города
•
 А
гротех
•
 Ч
истая энергия
•
 Ц
иркулярная экономика
•
 В
одные ресурсы
•
 N
ature Tech
•
 C
CUS
Инженерные решения  
(физический GreenTech)
• Во дородные технологии
•
 Н
овые материалы
•
 Д
истанционное зондирование Земли
•
 З
еленые центры обработки данных
Подробнее о технологиях Сбера см. в разделе 
«Искусственный интеллект в 2024 году»  
Отчета менеджмента
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-стратегия 2026
 271


=== PAGE 273 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Центральным мероприятием в сфере ИИ-трансформации 
является ежегодная конференция «Путешествие в мир искус-
ственного интеллекта» (AI Journey), которая в 2024 году 
с
остоялась в 9-й раз. ESG-тематика была представлена 
на конференции в различных форматах.
 • В рамках первог
о дня конференции выпущен второй сезон 
подкаста AI4Planet, состоящий из десяти тематических тре-
ков с участием 27 экспертов. Подкаст посмотрело более 
40 млн че
ловек.
 • В программе бизнес-дня к
онференции ESG-тему пред-
ставили четыре зарубежных спикера из ЮАР, Индии 
и Швейцарии.
 • С
бер и Республика Калмыкия подписали соглашение 
о сотрудничестве в сфере зеленых технологий и искус-
ственного интеллекта для предотвращения опустынивания 
и деградации земе
ль.
 • Т
акже было подписано соглашение Сбера 
с Росзаповедцентром Министерства природных ресурсов 
и экологии Российской Федерации о разработке зеленых 
технологий для восстановления экосистем и сохранения 
природного капитала.
 • На к
онференции представлен первый в России сборник 
кейсов «Искусственный интеллект для устойчивого разви-
тия», подготовленный Альянсом в сфере искусственного 
инт
еллекта и Национальным ESG Альянсом и объеди-
няющий 39 лучших практик использования ИИ для эко-
логических и социальных задач. В сборник включено 
1
5 решений Сбера.
В рамках линейки продуктов для бизнеса Сбер предлагает 
корпоративным клиентам практические решения по исполь-
зованию ИИ для ESG-трансформации. 
Подробнее см. в разделе 
«Ответственное финансирование и нефинансовые ESG-продукты»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-стратегия 2026
 272


=== PAGE 274 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Участие в федеральной повестке и международное сотрудничество
В рамках информационного сопровождения реализации 
ESG-стратегии Сбер осуществляет внешние и внутренние 
ESG-коммуникации со стейкхолдерами, информируя о соб-
ственном вкладе в устойчивое развитие, участвуя в обсужде-
нии значимых экологических, социальных и управленческих 
вопрос
ов ESG-трансформации, а также вовлекая и просвещая 
целевые аудитории на актуальные темы повестки. 
Банк акцентирует усилия на нескольких ключевых направле-
ниях продвижения повестки: продвижение принципов и цен-
ностей концепции устойчивого развития, информирование 
о финанс
овых и некредитных ESG-продуктах для регионов, 
бизнеса и розничных клиентов, развитие международного 
сотрудничества.
Сбер вносит значимый вклад в дискуссию о различных аспек-
тах устойчивого развития на национальном и международном 
уровне. В 202
4 году ESG-повестка Сбера была представлена 
на 15 международных форумах и множестве националь-
ных, региональных и отраслевых мероприятиях. В частности, 
С
бер принял участие в мероприятиях под эгидой Рамочной 
конвенции ООН по изменению климата, стран БРИКС 
и СНГ, Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), 
Евразийского экономического союза (ЕАЭС), Экономической 
и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) 
ООН. Банк выступал в качестве организатора тематических 
сессий и панельных дискуссий, посвященных темам ответ-
ственного финансирования, развитию зеленых технологий, 
умным г
ородам, международному сотрудничеству.
Сбер системно вовлекает массовую аудиторию в ESG-повестку 
через собственный медиаресурс «Сберегаем вместе», 
 к
оторый позволяет распространять полезную информа-
цию об ответственном и экологичном образе жизни, а также 
нау
чно-
 образова
тельный видеоподкаст AI4Planet, два сезона 
которого опубликовано в рамках международной конферен-
ции AI Journey.
Одним из к
лючевых инструментов открытости информации 
о собственных инициативах и результатах в области реализа-
ции ESG-стратегии является Годовой отчет, который составля-
ется ежегодно и как неотъемлемую часть интегрирует в себя 
E
SG-отчет. В 2024 году Годовой отчет Сбера стал победителем 
премий и конкурсов Мосбиржи, Эксперт РА и RAEX.
Банк продолжает активную работу в составе Национального 
ESG Альянса, созданного по инициативе Сбера в январе 
2022 года. Это единственное крупное деловое объединение 
в России, которое целенаправленно занимается вопросами 
устойчивого развития. В альянс входят 25 компаний-
 
у
чредителей, которые являются лидерами в своем секторе 
в
 
переходе к устойчивому развитию.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-стратегия 2026
 273


=== PAGE 275 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Обучение для ESG-трансформации
Сбер распространяет знания, навыки и лучшие 
практики в сфере устойчивого развития как среди 
своих сотрудников, так и среди клиентов, бизнес-пар-
тнеров и других участников рынка, а также академи-
ческого сообщества — преподавателей и студентов. 
Д
ля этого Сбер разработал линейку образовательных 
программ, реализует образовательные проекты и раз-
вивает академические партнерства с вузами.
Линейк
а образовательных ESG-программ Сбера
 • Онлайн-курс 
«ESG: Введение. Как бизнесу быть 
на волне через 30 лет» для руководителей и сотруд-
ников компаний, реализующих проекты в области 
у
стойчивого развития;
 • «E
SG: базовый курс для сотрудников первой линии» 
для ознакомления с базовыми ESG-принципами;
 • «E
SG: выбирая будущее» для формирования и мас-
штабирования ESG-культуры сотрудников и повыше-
ния их вовлеченности в ESG-повестку.
Помимо обу
чения, Сбер реализует проекты по просве-
щению сотрудников и населения в области устойчивого 
развития. Т
ак, в 2024 году Банк разработал экологичную 
коллекцию одежды для привлечения внимания населения 
к проблемам экологии и продолжил развивать платформу 
«Сберегаем вместе».
Сберегаем вместе
Для того чтобы делиться новостями, трендами, практическими советами 
о здоровом образе жизни, волонтерстве, заботе о природе, Сбер развивает 
платформу «Сберегаем вместе».
Здесь Сбер рассказывает о собственных ESG-инициативах и публикует 
афишу зеленых мероприятий, в которых может принять участие любой 
желающий. Платформа «Сберегаем вместе» помогает пользователям уча-
ствовать в благотворительных, волонтерских, экологических и социальных 
инициа
тивах на территории всей страны.
На ресурсе собрана полезная информация по таким актуальным темам, 
как здоровье, природа, стиль жизни, забота о семье и окружающих, а раз-
дел «Сбер действует» содержит подробные сведения об инициативах 
С
бера и другую нужную и познавательную информацию.
Охват платформы в 2024 году расширился и достиг 2,35 млн уникаль
 ных
 
и более 120 тыс. зарегистрированных пользователей.
В 2024 году проект «Сберегаем вместе» высоко оценили эксперты 
Национальной премии «Наш вклад».
Пятый сезон Летней цифровой школы
В 2024 году Сбер провел юбилейную пятую Летнюю цифро-
вую школу для преподавателей университетов и колледжей.
Ле
тняя школа ежегодно объединяет тысячи преподавате-
лей со всей страны, чтобы поделиться с ними современ-
ными разработками, новейшими данными и актуальными 
трендами. Приобре
тенные знания преподаватели пере-
дают своим студентам, транслируя инновационные идеи 
и с
овременные подходы в различных областях, в том числе 
в направлении устойчивого развития и ESG-трансформации.
В 2024 году на участие в проекте поступили рекордные 
7,5 тыс. заявок. Более 2 тыс. преподавателей из 550 учеб-
ных заведений 80 регионов и городов страны приняли уча-
стие в десяти образовательных треках. По итогам обучения 
свыше 98% у
частников заявили о готовности применять 
новые знания для обновления учебных программ в своих 
вузах.
В рамках трека «Устойчивое развитие» 200 слушате-
лей ознакомились с широким спектром вопросов в обла-
сти устойчивого развития: от управления ESG-рисками 
и пос
троения стратегий низкоуглеродного развития 
до инклюзивного бизнеса и применения ИИ. Участники 
школы также узнали, как внедрять принципы устойчивого 
развития в учебные планы и готовить новое поколение 
ответственных лидеров.
Проект стал победителем премии «Эффективное образова-
ние» в номинации «Инновация года в управлении образо-
вательными учреждениями» и получил Гран-при премии 
«СМАРТ пирамида — 202
4» в номинации «Лучшая про-
грамма онлайн-обучения — 2024».
Первая экологичная коллекция одежды
В 2024 году SberShop выпустил первую экологичную коллекцию одежды 
из 100-процентного хлопка: наполовину переработанного и наполовину 
органического. Коллекция поддерживает стратегию устойчивого разви-
тия Сбера, которая в том числе направлена на более эффективное исполь-
зование материалов и вторичную переработку вещей. Дизайнеры украсили 
изде
лия минималистичными принтами с цитатами о природе. Одежду из эко-
коллекции можно купить в интернет-магазине SberShop и в розничных мага-
зинах бренда в разных городах страны.
Подробнее об инициативах Сбера см. в разделе 
«Экологические аспекты»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-стратегия 2026
 274


=== PAGE 276 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Позиции Сбера в ESG-рейтингах
МЭР-39
Результаты работы Сбера 
в 2024 году в области устойчивого 
развития получили высокую оценку 
экспертов в рамках ESG-рейтингов. 
По многим рейтингам  
и рэнкингам Сбер подт
 вер дил 
свой уровень относительно 
2023 года или даже повысил его, 
приняв во внимание комментарии 
внешних экспертов относительно 
представления ESG-данных и ини-
циатив Сбера.
Оценка 
ПАО Сбербанк
ESG-AA, уровень ESG-2
Очень высокая оценка 
в области экологии, 
социаль
 ной о
тветствен-
ности и управления
Подтверждение уровня 
2023 года
   
Оценка 
ПАО Сбербанк
I уровень, высокий
Подтверждение уровня 
2023 года
Оценка компаний 
Группы Сбер
I уровень, высокий
•
 С
бербанк Страхование 
жизни
II уровень, выше 
среднего
•
 НПФ С
бербанка
•
 С
берСтрахование
Оценка 
ПАО Сбербанк
Рейтинг нефинансовой 
отчетности RESG 1
Высший уровень рас-
крытия информации 
об устойчивом развитии
Подтверждение уровня 
2023 года
   
Оценка 
ПАО Сбербанк
ESG-рейтинг ААА.esg
Максимальный уровень 
интеграции устойчивой 
повестки в деятельность 
Группы
Повышение уровня 
2023 года
Оценка компаний 
Группы Сбер
Сбербанк Страхование 
жизни
ESG-рейтинг АAA.esg
Максимальный уровень 
интеграции ESG-повестки 
в деятельность компании 
и качества соблюдения 
соответствующих практик
СберСтрахование
ESG-рейтинг AA.esg
Очень высокий уровень 
интеграции ESG-повестки 
в деятельность компании 
и качества соблюдения 
соответствующих практик
Оценка 
ПАО Сбербанк
ESG-рейтинг ААА
Наивысший уровень 
соответствия эколо-
гическим, социаль-
ным и управленческим 
стандартам
Подтверждение уровня 
2023 года
Оценка компаний 
Группы Сбер
ESG-рейтинг — AA+.esg
Очень высокий уровень 
соблюдения принципов 
устойчивого развития
Оценка 
ПАО Сбербанк
Топ-5
Лучшие банки мира 
по адаптации к климати
-
ческим рискам
Оценка 
ПАО Сбербанк
ESG-рейтинг AAA
Очень высокий уровень 
управления ESG-рисками 
и возможностями
Повышение уровня 
2023 года
Оценка 
ПАО Сбербанк
ESG-II(a)
Очень высокий уровень 
соблюдения интересов 
в области устойчивого 
развития при принятии 
ключевых решений
Подтверждение уровня 
2023 года
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-стратегия 2026
 275


=== PAGE 277 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Система управления устойчивым развитием
Организационная структура управления в области ESG и устойчивого развития
Устойчивое развитие как стратегический выбор Сбера тре-
бует комплексного подхода и продуманной системы управ-
ления на всех уровнях. Именно такая многоуровневая 
с
труктура выстроена в Группе Сбер для достижения целей 
в области устойчивого развития, обеспечивая четкое рас-
пределение ответственности между различными уров-
нями управления и подразделениями. Благодаря слаженной 
рабо
те всех элементов системы Сбер эффективнее добива-
ется прогресса на пути к стратегическим целям, укрепляет 
свои по
зиции как ответственный участник рынка и остается 
лидером устойчивого развития во всех регионах присутствия.
МЭР-35
Ключевой документ Сбера, в котором закреплен подход 
Группы к управлению устойчивым развитием, — Политика 
в области социальной и экологической ответственности, 
корпоративного управления и устойчивого развития.
Роль высших органов управления
GRI 2-12, GRI 2-13, GRI 2-14
Ключевую роль в управлении ESG-вопросами играют выс-
шие органы управления Сбера — Наблюдательный совет 
и Прав
ление Группы. Вопросы ESG-повестки являются важной 
частью их регулярных заседаний. Такой подход обеспечивает 
связанность и последовательность процессов, позволяет свое
-
временно ре
агировать на актуальные вызовы.
Наблюдательный совет определяет стратегические приоритеты 
и долгосрочные направления устойчивого развития, включая 
цели по снижению углеродного следа, продвижение принци-
пов ответственного финансирования и развитие инклюзивной 
сре
ды, а также утверждает документы верхнего уровня.
Правление, в свою очередь, контролирует реализацию ESG-
стратегии, принимая управленческие решения по ключевым 
проектам и инициативам.
ESG-комитет
 • Пос тановка ESG-целей Сбера и отчетность 
об их достижении
 • С
огласование документов, регламентиру
 ющих 
E
SG-трансформацию и устойчивое развитие 
Сбера
 • Утвер
ждение концепции ESG-отчета
 • Запу
ск новых ESG-продуктов
 • Обс
уждение концепций и результатов крупных 
и кросс-блочных ESG-проектов
Правление
 • С тратегические приоритеты и цели по ESG
Наблюдательный совет
 • Р азвитие ESG-направления в ПАО Сбербанк
 • К
лиматическая стратегия ПАО Сбербанк 
до 2026 года
Вопросы устойчивого развития в повестке 
заседаний органов управления Сбера в 2024 году
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Система управления устойчивым развитием
 276


=== PAGE 278 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Управление ключевыми ESG-аспектами, сформулированными 
в виде существенных тем, также не претерпело изменений. 
Операционное управление: ESG-комитет 
и Дирекция по ESG
На операционном уровне функционирует ESG-комитет, кото-
рый играет координирующую роль. Основная его задача — 
синхронизирова
ть действия всех подразделений Сбера, 
территориальных банков и компаний Группы для достижения 
целей единой ESG-стратегии. На заседаниях комитета обсуж-
даются текущие результаты, возникающие риски и планы 
на перспек
тиву. Таким образом ESG-комитет помогает опе-
ративно корректировать действия подразделений и улучшает 
взаимо
действие между ними.
Значимым элементом организационной структуры является 
Дирекция по ESG, которая отвечает за внедрение систем-
ного подхода к ESG-трансформации и устойчивому развитию 
в масштабах вс
ей Группы. Дирекция формирует методоло-
гию работы, обеспечивает мониторинг показателей и взаимо-
действует с подразделениями, которые курируют конкретные 
т
ематические направления.
В 2024 году в рамках ежегодной процедуры идентифика -
ции и оценки существенности рисков Группы ПАО Сбербанк 
риск окр
ужающей среды и социальный риск были выделены 
как самостоятельные риски:
 • риск окр
ужающей среды — это риск убытков, сниже-
ния прибыли, невыполнения требований регулятора 
(в т
ом числе по достаточности капитала), потери дело-
вой репутации из-за негативного воздействия риск-фак-
торов, возникающих вследствие прямого или косвенного 
в
лияния человека на окружающую среду, а также вслед-
ствие влияния естественных изменений окружающей среды 
на эк
ономических агентов;
 • с
оциальный риск — это риск убытков, снижения при-
были, невыполнения требований регулятора (в том числе 
по дос
таточности капитала), потери деловой репутации 
из-за негативного воздействия риск-факторов, связан-
ных с нарушением прав человека, угрозами благополучию 
и здоровью лю
дей.
Работа с ESG-рисками осуществляется на всех уровнях управ-
ления. Наблюдательный совет рассматривает вопросы, 
связанные с управ
лением ESG-рисками. Правление и под
-
о
тчетные ему комитеты утверждают и контролируют реализа-
цию Политики ответственного финансирования, утверждают 
вну
тренние документы, регламентирующие процедуры управ-
ления ESG-рисками. Служба управления рисками Блока 
«Риски» разраба
тывает и актуализирует методологию управ-
ления ESG-рисками и их оценки, внедряет процедуры управ-
ления ESG-рисками в кредитном процессе и в собственной 
операционной де
ятельности, проводит независимую экспер-
тизу ESG-рисков в корпоративном кредитном и инвестицион-
ном процес
сах. Дирекция по ESG оказывает экспертную 
поддержку подразделениям Банка, задействованным в разви-
тии системы управления ESG-рисками. Блок КИБ идентифи-
цирует и оценивает ESG-риски в корпоративном кредитном 
и инвес
тиционном процессах.
Управление существенными ESG-темами 
и ESG-рисками
В 2024 году существенных изменений в организационной 
структуре управления ESG-трансформацией и устойчивым 
развитием не происходило. 
Подробнее см. схему в разделе «Организационная структура 
управления в области ESG и устойчивого развития» Г одового 
отчета Группы Сбер за 2022 год
Подробнее см. в разделе «Организационная структура 
управления в области ESG и устойчивого развития» Годового 
отчета Группы Сбер за 2023 год
Подробнее см. в разделе «Отчет по рискам»
В рамках интегрированного риск-менеджмента Сбер выде-
ляет ESG-риски (риск окружающей среды и социальный риск) 
на кар
те рисков.
Банк определяет ESG-риски как риски возникновения убытков, 
снижения прибыли, достаточности капитала, иных негативных 
финансовых последствий для Банка из-за влияния ESG-
факторов как на клиентов, так и на Банк посредством реализа-
ции кредитного, операционного, рыночного, репутационного, 
мо
дельного, риска поведения, риска изменения законодатель-
ства и других рисков. К ESG-рискам относятся риск окружающей 
сре
ды, социальный риск, риск корпоративного управления.
Влияние ESG-факторов на кредитный риск является наибо-
лее существенным для Банка. Объемы и вероятность потерь 
по E
SG-факторам оцениваются в рамках сценарного анализа 
и стресс-тестирований, а также контролируются ответствен-
ными подразделениями в рамках операционной деятельности 
Банка. Р
езультаты оценок представляются на рассмотрение 
коллегиальных органов Банка, ответственных за управление 
рисками, и учитываются в принятии управленческих решений.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Система управления устойчивым развитием
 277


=== PAGE 279 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Взаимодействие с заинтересованными сторонами и определение существенных тем
Взаимодействие 
с заинтересованными сторонами
GRI 2-26, GRI 2-29
Сбер осуществляет регулярную коммуника-
цию с широким кругом заинтересованных 
с
торон (ЗС), выделяя для себя 11 ключе-
вых групп. Сбер определил каналы взаимо-
действия и ответственные подразделения 
д
ля поддержания постоянной коммуникации 
со всеми группами стейкхолдеров. В основе 
подхода Сбера к взаимодействию с заинте-
ресованными сторонами лежат требования 
ме
ждународных и национальных стандар-
тов и рекомендаций, включая GRI, UNEP PRB, 
рек
омендации Банка России, стандарты ISSB 
Фонда МСФО.
Взаимодействие с заинтересованными сторонами в 2024 году
Группа ЗС Механизмы взаимодействия Ожидания заинтересованных сторон
Клиенты  • П родажа услуг через физические и цифровые каналы
 • Р
абота с жалобами и негативными отзывами
 • И
сследование поведения клиентов для разработки ценностного предложения
 • М
ониторинг взаимоотношений с клиентами через индекс готовности рекомен -
довать (NPS) и индекс удовлетворенности клиентов (CSI)
 • М
ониторинг отзывов клиентов в социальных сетях
 • Д оступные качественные финансовые 
продукты и услуги
 • У
добные каналы продаж и обслуживания
 • П
оддержка в ESG-трансформации
 • К
редитные и иные ESG-продукты
 • З
ащита данных клиентов
Акционеры и инвесторы  • П
роведение Общего собрания акционеров
 • Е
жегодное исследование восприятия Банка инвесторами
 • О
бсуждение актуальных для частных акционеров тем на заседаниях Комитета 
по взаимодействию с миноритарными акционерами
 • П
роведение встреч с инвестиционными фондами и аналитиками для обсужде -
ния актуальных трендов и вопросов о деятельности Банка
 • Р
аскрытие информации о деятельности и результатах в Годовом отчете
 • П
розрачное раскрытие информации
 • Р
азвитие практик ответственного 
финансирования
 • С
облюдение высоких стандартов корпора -
тивного управления и деловой этики
 • С
оздание ценности и выплата дивидендов
Регулирующие органы  • В
заимодействие с региональными органами власти в рамках подготовки 
и заключения соглашений о сотрудничестве, подготовки и реализации 
ESG-проектов
 • У
частие в совещаниях органов государственной власти и Банка России 
по законопроектам
 • Н
аправление предложений по совершенствованию правового регулирования 
в федеральные органы власти и Банк России
 • У
частие в опросах Банка России
 • У
частие в общественных обсуждениях законопроектов
 • М
ониторинг нормотворческой деятельности государства, Банка России, фор -
мирование позиции Банка в отношении готовящихся изменений
 • У
частие в заседаниях государственных структур по вопросам перехода к зеле -
ной экономике
 • У
частие в заседании Экспертного совета Комитета Государственной Думы 
по финансовому рынку по вопросам развития ответственного зеленого 
финансирования
 • В
ыполнение всех требований 
законодательства
 • У
частие в формировании правового регу -
лирования ESG-повестки
Органы государствен -
ной власти Российской 
Федерации региональ -
ного и федерального 
уровня
 • С
овместная реализация ESG-проектов
 • Э
кспертиза Сбера в области устойчивого 
развития
Группа заинтересованных сторон, испытывающая существенное воздействие со стороны Сбера.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Система управления устойчивым развитием
 278


=== PAGE 280 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Группа заинтересованных сторон, испытывающая существенное воздействие со стороны Сбера.
Группа ЗС Механизмы взаимодействия Ожидания заинтересованных сторон
СМИ  • А ктивность в медийной среде: релизы, интервью спикеров, пресс-туры
 • Р
егулярное раскрытие информации и отчетности о влиянии Банка на экономику, окружающую среду 
и общество
 • П розрачность деятельности и результатов
 • Д
оступность информации о Сбере
Участники финансового рынка  • У
частие в мероприятиях и консультациях для разработки отраслевых решений
 • М
ониторинг лучших отраслевых и глобальных практик для последующего внедрения в бизнес-процессы 
Сбера
 • У
стойчивые кредитные продукты
 • Н
екредитные ESG-продукты
 • П
розрачность информации об ESG-продуктах Сбера
Международные организации 
в области ESG и устойчивого 
развития
 • У
частие в инициативах международных организаций
 • П
олучение оценки ESG-рейтингов
 • П
артнерство в реализации ESG-проектов
 • У
чет стандартов и рекомендаций международных организаций в области ESG
 • У
частие в международной ESG-повестке
 • О
бмен лучшими ESG-практиками
Профессиональное сообщество  • У
частие в разработке и реализации программ и проектов в области устойчивого развития  • Э
кспертиза Сбера в области устойчивого развития
 • У
частие Сбера в формировании национальной 
ESG-повестки
 • И
нформация о деятельности Сбера в области устойчивого 
развития
Поставщики и подрядчики  • П
рименение принципов корпоративной социальной ответственности при осуществлении закупочной 
деятельности
 • П
розрачная коммуникация требований в области корпо -
ративной социальной ответственности при заключении 
договоров
Местные сообщества и НКО
 • Р
еализация спонсорских и благотворительных проектов
 • П
оддержка и реализация проектов в сфере образования и здравоохранения
 • Р
еализация социальных продуктов
 • П
оддержка социальных групп населения
 • В
клад в улучшение благополучия местных жителей, каче -
ство жизни и уровень финансовой грамотности
Сотрудники  • К
орпоративные рассылки
 • К
орпоративные приложения «СберДруг» и «Пульс»
 • К
орпоративное телевидение для сотрудников — СберТВ
 • Э
краны и медиафасады в офисах
 • К
орпоративные события
 • О
просы вовлеченности
 • К
арьерный портал «Работа в Сбере», карьерные мероприятия и спецпроекты
 • С
оциальные сети
 • К
омфортные и конкурентные условия труда
 • Б
езопасность на рабочем месте
 • В
озможности для карьерного роста и профессионального 
развития
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Система управления устойчивым развитием
 279


=== PAGE 281 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Оценка существенности
GRI 2-25, GRI 3-1, GRI 3-2
Принцип существенности лежит 
в основе системы управления 
устойчивым развитием Сбера. 
При подготовке нефинансовой 
отчетности Группы проводится 
оценка существенности и опреде-
ляются существенные темы, кото-
рые имеют наибольшее значение 
д
ля различных групп заинтересо-
ванных сторон и отражают основ-
ные воздействия и риски в области 
у
стойчивого развития Сбера.
Этапы оценки существенности в Сбере
В 2024 году методология определения существенных тем и список существенных тем остались 
неизменными относительно 2023 года. При анализе и подтверждении актуаль
 нос
ти тем экс-
пертная рабочая группа обновила оценку воздействия Сбера в отчетном году на экономику, 
общес
тво и окружающую среду, а также провела анкетирование для валидации результатов.
1
Анализ источников 
информации 
для проведения 
оценки 
существенности
5
Утверждение 
итогового перечня 
существенных тем
4
Обработка результатов 
оценки, ранжирование 
и определение порога 
существенности
3
Оценка выявленных 
воздействий 
с участием экспертов
2
Выявление 
воздействий с учетом 
мнений экспертов 
и заинтересованных 
сторон
Опрос заинтересованных 
сторон
При подготовке Отчета 
за 2024 год был проведен 
опрос заинтересованных 
сторон, в том числе сотруд-
ников, клиентов и предста-
вителей профессионального 
с
ообщества. Это позволило 
подтвердить актуальность 
выбранных существенных 
тем: по результатам опроса 
все ESG-темы, раскрыва-
емые в Отчете, являются 
значимыми д
ля заинтере-
сованных сторон. При этом 
респонденты акцентировали 
внимание на таких т
емах, 
как трудовые отношения 
и занятость; развитие тех-
нологий и инноваций, циф-
ровизация; ответственное 
финансирование; прак
тики 
безопасности; вклад в эконо-
мическое развитие.
Подробнее 
см. в подразделе 
«Определение 
существенных тем» 
в Годовом отчете Группы 
Сбер за 2022 год
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Система управления устойчивым развитием
 280


=== PAGE 282 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Основные группы заинтересованных сторон Сбера и существенные темы, значимые для них
Г руппа	за интересованных 	с торон
Клиенты
Акционеры и инвесторы
Регулирующие органы
Органы государственной власти Российской 
Федерации регионального и федерального уровня
СМИ
Участники финансового рынка
Международные организации в области ESG 
и устойчивого развития
Профессиональное сообщество
Поставщики и подрядчики
Местные сообщества и НКО
Сотрудники
Практики безопасности
Удовлетворенность клиентов
Развитие технологий и инноваций, цифровизация
Вклад в экономическое развитие
Корпоративное управление и деловая этика
Управление рисками
Ответственное финансирование
Содействие ESG-трансформации клиентов
Ответственная цепочка поставок
Климатическая повестка
Экологические аспекты
Финансовая инклюзия
Вклад в социальное развитие
Здоровье и безопасность людей
Трудовые отношения и занятость
Развитие человеческого капитала
Существенные 	т емы
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Система управления устойчивым развитием
 281


=== PAGE 283 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
GRI 2-23, GRI 2-24
При выстраивании отношений с заинтересованными сторо-
нами Сбер обязуется обеспечивать соблюдение прав чело-
века. Группа ведет свою деятельность в соответствии 
с приве
денными ниже основополагающими документами 
в области прав человека:
 • Вс
еобщая декларация прав человека ООН;
 • Ме
ждународный пакт о гражданских и политических 
правах;
 • Ме
ждународный пакт об экономических, социальных 
и культурных правах;
 • Дек
ларации и конвенции Международной организации 
труда (МОТ);
 • Зак
онодательные акты Российской Федерации.
Принципы соблюдения и защиты прав человека закре-
плены в Кодексе корпоративной этики и делового пове-
дения, а ключевые ценности и подход к взаимодействию 
с заинт
ересованными сторонами содержатся в Политике 
по ESG. Внутренние нормативные документы также отражают 
те аспекты соблюдения прав человека, которые особенно 
важны для взаимодействия с ключевыми группами заинтере-
сованных сторон Сбера.
Заинтересованные стороны Права заинтересованных сторон
Подход Сбера к обеспечению прав 
заинтересованных сторон
Клиенты
 • П
раво на защиту персональных данных
 • П раво на благоприятную окружающую среду местных 
сообществ
 • П
рава коренных народов
 • П
раво на равенство и недискриминацию
Сбер реализует комплексные инициативы 
по развитию инклюзивной среды и повы -
шению доступности социально значимых 
финансовых и нефинансовых продуктов 
и услуг для уязвимых категорий граждан
Контрагенты
 • П
раво на защиту персональных данных
 • Т
рудовые права сотрудников контрагентов:
–
 п
раво на безопасный труд
–
 п
раво не подвергаться рабскому, принудитель -
ному, детскому труду
–
 п
раво на достойные условия труда
–
 п
раво на свободу объединения и ведения коллек -
тивных переговоров
 • П
раво на благоприятную окружающую среду местных 
сообществ
 • П
рава коренных народов
Сбер требует от поставщиков и дело -
вых партнеров соблюдать права и сво -
боды человека, отслеживает выполнение 
требований и повышает осведомленность 
в области прав человека
Сотрудники
 • П
раво не подвергаться рабскому, принудительному 
и детскому труду
 • П
раво на равенство и недискриминацию
 • П
раво на здоровье и безопасный труд
 • П
раво на справедливое вознаграждение
 • П
раво на отпуск
 • П
раво на неприкосновенность частной жизни 
и защиту персональных данных
 • П
раво на образование
 • П
раво на свободу объединения и ведения коллектив -
ных переговоров
Сбер обеспечивает равные права и воз -
можности и формирует поддерживающую 
среду для раскрытия потенциала каждого 
сотрудника
Для обращений по вопросам в области прав человека в Сбере 
действуют каналы обратной связи, которые доступны для всех 
заинтересованных сторон. 
Подробнее см. в подразделе «Деловая этика, комплаенс 
и противодействие коррупции»
Соблюдение прав человека
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Система управления устойчивым развитием
 282


=== PAGE 284 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
ESG-компас
ESG-компас наглядно отражает взаимосвязь существенных тем, лежащих в основе Отчета, 
с Целями устойчивого развития ООН, национальными целями развития Российской Федерации 
на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года, положениями Политики по ESG. 
Существенные  
темы
Цели  
устойчивого развития ООН
Национальные цели развития РФ на период 
до 2030 года и на перспективу до 2036 года
Направления Политики  
по ESG Сбера
Задачи Политики  
по ESG Сбера
Раскрытие  
в Отчете Сбера
Окружающая среда
Климатическая повестка
 
 • У стойчивая и динамичная экономика
 • Р
еализация потенциала каждого чело -
века, развитие его талантов, вос -
питание патриотичной и социально 
ответственной личности
Направление II.
Развитие практик управления климатиче -
скими рисками
7  8  9   
10  11  12
Климатическая повестка
Экологические аспекты
  
 • Э кологическое благополучие
 • К
омфортная и безопасная среда 
для жизни
Направление I.
Минимизация воздействия на окружа
-
ю
щую среду
1  2  3   
5  6
Экологические аспекты
Сбер как организация Сбер как системообразующий институт российской экономикиСбер как финансово-технологическая группа
Подробнее о соответствии Отчета стандартам 
и раскрываемых по каждой существенной теме показателях 
см. в Приложении «Таблица показателей GRI, SASB и МЭР»
1
1
 Далее — Национальные цели развития РФ.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-компас
 283


=== PAGE 285 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Существенные  
темы
Цели  
устойчивого развития ООН
Национальные цели развития РФ на период 
до 2030 года и на перспективу до 2036 года
Направления Политики  
по ESG Сбера
Задачи Политики  
по ESG Сбера
Раскрытие  
в Отчете Сбера
Социальная сфера
Здоровье и безопасность 
людей
 • С охранение населения, укрепление 
здоровья и повышение благополучия
 • К
омфортная и безопасная среда 
для жизни
Направление III.
Создание условий для эффективного труда 
и развития человеческого потенциала
13 Люди и культура
Направление V.
Поддержка местных сообществ и содей -
ствие социальному развитию
25  26
Трудовые отношения 
и занятость
 
 • С охранение населения, укрепление 
здоровья и повышение благополучия
 • К
омфортная и безопасная среда 
для жизни
 • У
стойчивая и динамичная экономика
Направление VIII.
Содействие экономическому благополу -
чию и процветанию для всех
38 Люди и культура
Развитие человеческого 
капитала
 • Р еализация потенциала каждого чело -
века, развитие его талантов, вос -
питание патриотичной и социально 
ответственной личности
 • У
стойчивая и динамичная экономика
 • Ц
ифровая трансформация государ -
ственного и муниципального управле -
ния, экономики и социальной сферы
Направление III.
Создание условий для эффективного труда 
и развития человеческого потенциала
14  15
Люди и культура
Финансовая инклюзия
 
 • С охранение населения, укрепление 
здоровья и повышение благополучия
 • У
стойчивая и динамичная экономика
Направление IV.
Обеспечение соблюдения и защиты 
прав человека, инклюзивной среды и рав -
ного доступа к продуктам и услугам
17  18  19  20
Ответственное финанси -
рование и нефинансовые 
ESG-продукты
Сегмент В2В
Сбер как организация Сбер как системообразующий институт российской экономикиСбер как финансово-технологическая группа
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-компас
 284


=== PAGE 286 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Существенные  
темы
Цели  
устойчивого развития ООН
Национальные цели развития РФ на период 
до 2030 года и на перспективу до 2036 года
Направления Политики  
по ESG Сбера
Задачи Политики  
по ESG Сбера
Раскрытие  
в Отчете Сбера
Вклад в социальное развитие
   
 
 • С охранение населения, укрепление 
здоровья и повышение благополучия
 • У
стойчивая и динамичная экономика
 • Ц
ифровая трансформация государ-
ственного и муниципального управле-
ния, экономики и социальной сферы
 • Р
еализация потенциала каждого чело-
века, развитие его талантов, вос-
питание патриотичной и социально 
ответственной личности
Направление V.
Поддержка местных сообществ и содей -
ствие социальному развитию
22  23  24 Социальная ответственность 
и поддержка населения
Корпоративное управление и экономическое процветание
Ответственное 
финансирование
 • У
стойчивая и динамичная экономика Направление VII.
Развитие практик ответственного 
финансирования
33  37 Ответственное финанси -
рование и нефинансовые 
ESG-продукты
Содействие ESG-
трансформации клиентов
 • У стойчивая и динамичная экономика Направление VII.
Развитие практик ответственного 
финансирования
35
Ответственное финанси -
рование и нефинансовые 
ESG-продукты
Направление VIII. 
Содействие экологическому благополучию 
и процветанию для всех
45
Устойчивая цепочка поставок  • У стойчивая и динамичная экономика Направление VIII.
Содействие экологическому благополучию 
и процветанию для всех
42
Практики ответственного 
ведения бизнеса
Практики безопасности
 • Ц
ифровая трансформация государ -
ственного и муниципального управле -
ния, экономики и социальной сферы
 • Т
ехнологическое лидерство
Направление VI.
Совершенствование практик корпоратив -
ного управления, обеспечения безопас -
ности и управления ESG-рисками, в том 
числе в цепочке поставок
30
Практики ответственного 
ведения бизнеса
Сбер как организация Сбер как системообразующий институт российской экономикиСбер как финансово-технологическая группа
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-компас
 285


=== PAGE 287 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Существенные  
темы
Цели  
устойчивого развития ООН
Национальные цели развития РФ на период 
до 2030 года и на перспективу до 2036 года
Направления Политики  
по ESG Сбера
Задачи Политики  
по ESG Сбера
Раскрытие  
в Отчете Сбера
Удовлетворенность клиентов  • У стойчивая и динамичная экономика Направление VIII.
Содействие экономическому благополу -
чию и процветанию для всех
41
Ответственное финанси -
рование и нефинансовые 
ESG-продукты
Вклад в экономическое 
развитие
 • У стойчивая и динамичная экономика
 • Ц
ифровая трансформация государ -
ственного и муниципального управле -
ния, экономики и социальной сферы
 • С
охранение населения, укрепление 
здоровья и повышение благополучия 
людей, поддержка семьи
 • К
омфортная и безопасная среда 
для жизни
Направление VI.
Совершенствование практик корпоратив -
ного управления, обеспечения безопас -
ности и управления ESG-рисками, в том 
числе в цепочке поставок
28 Социальная ответственность 
и поддержка населения
Направление VIII.
Содействие экономическому благополу -
чию и процветанию для всех
42  44
Практики ответственного 
ведения бизнеса
Корпоративное управление 
и деловая этика
 • У стойчивая и динамичная экономика Направление VI.
Совершенствование практик корпоратив -
ного управления, обеспечения безопас -
ности и управления ESG-рисками, в том 
числе в цепочке поставок
27  31
Практики ответственного 
ведения бизнеса
Корпоративное управление
Направление VIII.
Содействие экономическому благополу -
чию и процветанию для всех
40
Развитие технологий и иннова -
ций, цифровизация
 • Ц ифровая трансформация государ -
ственного и муниципального управле -
ния, экономики и социальной сферы
 • Т
ехнологическое лидерство
Направление VIII.
Содействие экономическому благополу -
чию и процветанию для всех
39  43 Социальная ответственность 
и поддержка населения
Управление рисками
 • У стойчивая и динамичная экономика Направление VI.
Совершенствование практик корпоратив -
ного управления, обеспечения безопас -
ности и управления ESG-рисками, в том 
числе в цепочке поставок
29  32
Ответственное финанси -
рование и нефинансовые 
ESG-продукты
Климатическая повестка
Сбер как организация Сбер как системообразующий институт российской экономикиСбер как финансово-технологическая группа
Отчет менеджмента      
ESG-отчет ESG-компас
 286


=== PAGE 288 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
03
Социальная 
ответственность 
и поддержка 
населения
ANNUAL REPORT 2024
  
293
	 	Благ
отворительная
	
деятельность
302	 	Образовате
льные
	
проекты
	
и развитие
	
финансовой
	
грамотнос
ти
310	 Развитие
	
инклюзии
312	 Инициативы
	
в сфере
	
охраны
	
здоровья
313	 Поддержка
	
проектов
	
в сфере
	
культуры
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
 287


=== PAGE 289 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Ключевые результаты за 2024 годЦели устойчивого 
развития ООН
20 млрд руб.   
общий объем затрат ПАО Сбербанк на благотворительную 
деятельность 
194 млрд руб.   
портфель финансирования 
проектов государственно-
частного партнерства 
Сбера
>400 млн руб.  пожертвований   
собрано в различные фонды через благотворительную 
платформу СберВместе
Волонтерскому движению 
Сбера  
15 лет
455 млн  
бонусов СберСпасибо перечислено на благотворительность 
(1 бонус = 1 рубль)
 • Направление V . Поддержка местных сооб-
ществ и содействие социаль ному развитию:
–
 Зад
ача 22. Поддерживать системное раз-
витие социальных и экологических обще-
ственно значимых проектов;
–
 Зад
ача 23. Развивать корпоративное 
волонтерство;
–
 Зад
ача 24. Развивать, в том числе с клиен-
тами, партнерские инициативы в социаль-
ной области;
–
 Зад
ача 25. Содействовать росту доступ-
ности услуг в области здравоохранения 
и образования пу
тем развития инфра-
структуры и использования передовых 
т
ехнологий;
–
 Зад
ача 26. Содействовать распростране-
нию здорового образа жизни, укреплению 
здоровья и до
лголетия населения.
 • Направление VIII.
 Содействие экономиче-
скому благополучию и процветанию для всех:
–
 Зад
ача 44. Содействовать устойчи-
вому экономическому развитию регионов 
прис
утствия.
Национальные цели развития РФ
 • К омфортная и безопасная среда для жизни
 • Цифровая транс
формация государственного 
и муниципального управления, экономики 
и социальной сферы
 • Р
еализация потенциала каждого человека, 
развитие его талантов, воспитание патриотич-
ной и социально ответственной личности
 • С
охранение населения, укрепление здоровья 
и повышение благополучия людей, поддержка 
семьи
 • Т
ехнологическое лидерство
 • У
стойчивая и динамичная экономика
Внутренние регламентирующие документы
 • По литика благотворительной деятельности 
ПАО Сбербанк
 • Вну
тренние документы, регламентиру
 ющие 
кр
упные спонсорские проекты
Существенные темы
 • Вк лад в социальное развитие
 • Вк
лад в экономическое развитие
 • Р
азвитие технологий и инноваций, 
цифровизация
Подход Сбера к социальной ответственности и поддержке местных сообществ
Соответствие Политике по ESG
Отчет менеджмента      
ESG-отчет  
 288


=== PAGE 290 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Награды и достижения
Сбер — победитель национальной 
премии «Наш вклад» за проекты, 
способствующие достижению 
национальных целей, c официальным 
подтверждением статуса «Партнер 
национальных проектов». 
Эксперты отметили десять проектов 
Банка, направленных на поддержку 
семи национальных проектов: 
«Демография», «Здравоохранение», 
«Культура», «Образование», «Туризм 
и индустрия гостеприимства», 
«Цифровая экономика» и
 
«Экология».
Сбер — победитель в номинации 
«Лидеры поддержки материнства 
и детства» всероссийского кон-
курса «Лидеры в интересах женщин» 
в рамках Евразийск
ого женского 
форума
Сберу присвоен высший уровень А+ 
рейтинга «Лидеры корпоративной 
благотворительности»
GRI 3–3, GRI 413–1, GRI 413–2
Социальная ответственность — один из ключевых приоритетов стратегического раз-
вития Сбера, определяющих его вклад в устойчивое развитие общества и экономики. 
Принципы, направ
ления и подходы социально ориентированной деятельности Сбера 
закреплены в Политике в области социальной и экологической ответственно-
сти, корпоративного управления и устойчивого развития и Политике благо-
творит
ельной деятельности. Они задают стратегические ориентиры для реализации 
многочисленных общественно значимых проек т
ов Группы.
Стратегическая задача социальной и благотворительной деятельности Сбера — гибко 
и оперативно реагировать на динамичные изменения современного мира, влияющие 
на социальную и общественную жизнь общества и государства.
Сбер уделяет значительное внимание заботе об обществе с акцентом на комплекс
 ном 
у
лучшении качества жизни населения и оказании позитивного социального и эколо-
гического воздействия на местные сообщества. Поддерживая реализацию федераль-
ных и региональных проектов, Сбер успешно внедряет и собственные разработанные 
с у
четом существующих потребностей населения инициативы, среди которых:
Сбер — обладатель семи наград 
конкурса «Лучшие социальные 
проекты России»:
 • Шк ольный и студенческий акселе-
раторы Сбера — лауреаты в катего-
рии «Поддержка малого и среднего 
бизнес
а»
 • К
омплексная программа повышения 
финансовой грамотности для школьни-
ков и родителей — лауреат в категории 
«Образование и наука»
 • Проек
ты «Школьные сервисы на бан-
ковской карте» и «Калькулятор детских 
пос
обий» — победители в категории 
«Социальные сервисы»
 • Проек
т «Сбер — свой для каждого» — 
победитель в категории «Социальный 
маркетинг»
 • Проек
т «Клуб любителей жизни» — 
обладатель приза в катего-
рии «Поддержка одаренных детей 
и мо
лодежи»
Финансирование модернизации 
инфраструктурных объектов
Поддержка уязвимых групп населения
Внедрение инновационных 
технологических решений, включая 
системы искусственного интеллекта
Расширение доступа к качественному 
образованию и медицинским услугам
Запуск программы «Колибри»: 
поддержка лидеров социальной 
индустрии в цифровизации 
и внедрении новейших 
и прогрессивных решений
Отчет менеджмента      
ESG-отчет  
 289


=== PAGE 291 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Поддержка федеральных и региональных социально значимых проектов
GRI 3–3, GRI 203–1, GRI 203–2
Сбер выступает одним из драйверов социально-
экономического развития субъектов Российской 
Федерации, поддерживая федеральные 
и региональные проекты. Реализация таких 
проектов является значительным вкладом Группы 
в национальные цели развития Российской Федерации 
на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года.
Поддержка Сбера распространяется на целый ряд критически 
важных направлений, таких как:
 • по
ддержка предпринимательской активности;
 • с
тимулирование ESG-трансформации регионов;
 • развитие инфрас
труктуры населенных пунктов;
 • с
оздание новых рабочих мест.
Конечная цель поддержки федеральных и региональных 
проек
 т
ов — обеспечить гармоничное развитие общества, при-
роды и экономики через инновационные решения. В рамках 
э
той стратегии Сбер взаимодействует с профильными ведом-
ствами и руководителями регионов по вопросам создания 
и эк
сплуатации объектов инфраструктуры и транспорта.
Параллельно с инфраструктурными инициативами Сбер уча-
ствует и в ESG-трансформации страны в сфере цифровых тех-
нологий. Группа является ведущим партнером государства 
в об
ласти внедрения ИИ-решений и цифровой трансфор-
мации в госсекторе. На текущий момент Сбер сотруд-
ничает с 81 субъектом Российской Федерации в части 
с
овершенствования и успешного применения цифровых тех-
нологий на базе искусственного интеллекта в целях дальней-
шего социально-
 эк ономического развития.
Сбер первым подключился к сервису «Цифровой профиль 
гражданина»
1, который позволяет упростить клиентский 
путь, например за счет перехода на уведомительную систему 
по обновлению данных. Так, если у клиента изменились 
паспортные данные и он дает согласие на передачу такой 
информации, то при получении нового паспорта ему не нужно 
будет специально идти в Банк, чтобы избежать блокировки 
Сбербанк Онлайн из-за недействительного документа. Замена 
данных будет происходить бесшовно для него благодаря 
автоматическому обновлению сведений в системе.
>15 млн человек   
 
воспользовались сервисом «Цифровой профиль гражданина» 
в Сбербанке
Подробнее см. в разделе «Искусственный интеллект 
в 2024 году»
1 Цифровой профиль гражданина - это набор сведений о человеке в государственных информационных системах. При помощи этой платформы Правительство и Минцифры систематизируют данные о гражданах России.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет  
 290


=== PAGE 292 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Устойчивое развитие регионов присутствия
 • оценк е регионов для принятия эффективных управлен-
ческих решений. Для этого используются ESG-рэнкинг, 
с
оздание ESG-профилей регионов, а также разработка 
комплексной ESG-модели в сотрудничестве 
с субъектами России;
 • ре
ализации экологических проектов — например, про-
ведение мероприятий для популяризации экотуризма, 
попу
ляризация принципов ответственного потребления 
(энергосбережение, раздельный сбор и переработка отхо-
дов), а также в сфере переработки и утилизации отходов 
и с
охранении зеленых массивов;
 • по
ддержке социального развития — совершенствование 
инклюзивной среды, повышение финансовой и кибер
-
грамо
тности населения, поддержка волонтерских и инклю-
зивных проектов;
 • развитии импор
тозамещающего производства — финан-
сирование поставок цифровых продуктов, включенных 
в реес
тр отечественного программного обеспечения, 
и предоставление кредитного финансирования для реали-
зации проектов технологического суверенитета.
С
бер последовательно реализует комплексный подход 
к устойчивому развитию регионов присутствия с фокусом 
на ESG-принципы. Работа Группы в данном направлении  
сфокусирована на:
Развитие экологичного туризма будущего
Круглогодичный курорт Сбера «Манжерок» 
в Алтайском крае
«Манжерок» является примером комплексного подхода 
к устойчивому развитию в туристической индустрии. 
На территориях, прилегающих к курорту, Сбер прово-
дит лесовосстановительные работы и зарыбление рек. 
За пос
ледние два года Сбер высадил 1,8 млн саженцев 
хвойных пород деревьев в разных районах Республики 
Алтай. Общая площадь угодий, за которыми ухаживает 
курорт, составляет 600 гектаров.
В 2024 году курорт продолжил мероприятия по зарыбле-
нию рек и выпустил в реку Томь более 70 тыс. мальков 
не
льмы.
В том же году Сбер открыл новое эконаправление 
в «Манжероке» — создание корпоративной атрибутики 
из переработанных материалов. Теперь Группа представ-
ляет посетителям курорта аксессуары из переработан-
ных старых рекламных баннеров.
Подробнее см. в разделе «Ответственное финансирование 
и нефинансовые ESG-продукты»
Подробнее см. в разделе  
«Экологические аспекты»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет  
 291


=== PAGE 293 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Развитие института государственно-частного партнерства
Сбербанк в качестве участника рынка государственно- 
час
тного партнерства (ГЧП) активно содействует созданию 
социально значимых объектов в различных секторах эко-
номики, в том числе в сферах ЖКХ, транспорта, медицины, 
образования, спор
та. Банк предлагает простые финансовые 
инструменты для реализации сложных инфраструктурных 
проектов.
GRI 203-1
В 2024 году портфель финансирования проектов 
государственно-частного партнерства составил 
194 млрд руб.
Решения для проектов ГЧП
Кредитование концессионных проектов Конструктор концессионных соглашений Инвестиционное структурирование 
концессионных проектов
Сбер в роли медиатора  
между государством и бизнесом
Возможность составления проектов на заданных усло -
виях, привлечения заемного финансирования и обе -
спечение юридической корректности соглашений.
Сервис охватывает 12 отраслей, включая туризм 
и отдых, здравоохранение, спорт, транспорт, авто
-
д
ороги, сельское хозяйство и другие социально важ -
ные сферы
Реализация концессионного 
 п
роекта 
под ключ с привлечением заемного 
финансирования
Повышение энергоэффективности
В рамках комплексного партнерства Сбера и города 
Москвы состоялась реализация масштабного проекта 
модернизации городской инфраструктуры. Группа про-
финансировала установку энергосберегающего обору-
дования в 2 тыс. московских многоквартирных домов, 
чт
о позволило снизить потери тепла на 25%. Сбербанк 
также поддержал развитие экологичного городского 
транспорта — речных трамваев и электрических судов.
Сотрудничество между Правительством Москвы 
и Сбером демонстрирует, как совместные усилия могут 
качественно преображать городское пространство, 
делая его энергоэффективным и экологичным.
Развитие транспортной инфраструктуры
Высокоскоростная магистраль «Москва —  
Санкт-Петербург»: дорога в будущее
Сбер является одним из ключевых партнеров в финан-
сировании проекта высокоскоростной магистрали 
«Москва — Санк
т-Петербург». Данный инфраструктур-
ный проект способствует экономическому росту и соци-
альным изменениям сразу нескольких регионов страны.
Проек
т заложит основу для развития технологий, про-
мышленности, кадрового потенциала страны, обра-
зования и науки, создавая новые рабочие места 
и произво
дственные площадки.
Кроме того, в отчетном году при участии Сбера 
восемь регионов — Мурманск, Новокузнецк, Самара, 
Елабуга, Казань, Новосибирск, Саранск и Республика 
Тыва — обновили свой транспортный парк. Сбер ожи-
дает, что заключение договоров лизинга на сумму 
ок
оло 20 млрд рублей обеспечит обновление 311 бортов 
наземного транспорта и 15 вагонов метро.
GRI 203-1
Отчет менеджмента      
ESG-отчет  
 292


=== PAGE 294 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Благотворительная деятельность
GRI 413-1
Благотворительная деятельность Сбера направлена на поддержку 
позитивных изменений в обществе, системное решение социаль-
ных проблем, улучшение качества жизни в регионах присутствия.
Д
ля этого Банк выстраивает системные партнерства с неком-
мерческими организациями, занимающими лидерские позиции 
в образовании и наук
е, культуре, здравоохранении, поддержке 
детей и молодежи, развитии инклюзивной среды. В числе клю-
чевых парт
 неров — Бо льшой и Мариинский театры, Эрмитаж 
и Третьяковская галерея, Московский и Санкт-Петербургский 
Масштаб благотворительной деятельности 
Банка увеличивается не первый год. В 2024 году 
он достиг почти 20 млрд руб.
GRI 203-1, МЭР-34
Объем благотворительной поддержи со стороны ПАО Сбербанк, тыс. руб.
Направление 2021 2022 2023 2024
Поддержка деятельности в сфере культуры, сохранения объектов культурного 
наследия 1 176 466 769 305 3 595 368 4 280 111
Поддержка деятельности в сфере образования и научных разработок 1 061 544 1 064 441 1 647 208 3 869 141
Поддержка проектов в сфере социальной и общественной инфраструктуры 1 786 356 1 082 100 2 866 034 4 207 503
Поддержка деятельности в сфере здравоохранения 1 378 544 726 797 1 154 539 1 281 623
Поддержка детских учреждений, деятельности, направленной на развитие интел -
лектуальных и творческих способностей детей и молодежи, деятельности в сфере 
социальной поддержки и защиты граждан 936 863 598 261 816 397 1 256 304
Поддержка деятельности организаций ветеранов и людей с инвалидностью,  
развитие инклюзивной среды 453 954 2 306 219 1 606 409 2 866 630
Поддержка охраны окружающей среды 104 220 33 500 96 581 1 362 160
Поддержка деятельности в области физической культуры и спорта 353 259 222 858 509 845 795 713
Всего 7 251 205 6 803 481 12 292 381 19 919 185
университеты, Владимиро-Суздальский и Алупкинский музеи- 
запове
дники, Российский Красный Крест, Центр лечебной 
педагогики, благотворительные фонды «Память поколений», 
«Со-единение», «Подари жизнь», «Русфонд», другие профильные 
организации.
МЭР-34
Ключевые направления благотворительной поддержки 
ПАО Сбербанк в 2024 году, %
В фокусе внимания Сбера — содействие развитию прорывных 
технологий и их использование для решения общественно 
важных задач. Особое место в портфеле социальных инве-
стиций Банка занимают крупные инфраструктурные проекты, 
ре
ализация которых способствует улучшению качества жизни 
большого числа людей. Банк чутко реагирует на кризисные 
события, оперативно оказывая поддержку именно там, где 
она особенно нужна в данный момент.
Банк не просто финансирует инициативы, а создает комплекс-
ную экосистему социальной поддержки, объединяя экспер-
тизу, ресурсы и технологии для достижения максимально 
во
зможных социальных результатов.
21,5
21,1
19,4
14,4
6,9
6,4
6,3 4,0 Культура
Социальная и обществен-
ная инфраструктура
Образование и научные 
разработки
Поддержка ветеранов 
и людей с инвалидностью, 
развитие инклюзивной 
среды
Охрана окружающей среды
Здравоохранение
Поддержка развития детей 
и молодежи, социальная 
защита граждан
Физическая культура 
и спорт
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Благотворительная деятельность
 293


=== PAGE 295 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Направления благотворительной деятельности ПАО Сбербанк
ЦУР ООН Национальные цели РФ Направление благотворительной деятельности Описание программ и ключевые результаты за 2024 год
Сохранение населе -
ния, укреп л
ение здоровья 
и повышение благополучия 
людей, поддержка семьи
Поддержка деятельности в сфере здравоохранения
Соответствие Политике по ESG: содействие распростра -
нению здорового образа жизни, укреплению здоровья 
и долголетия населения
Сбер поддерживает развитие передовых медицинских технологий, внедрение в практику учреждений 
здравоохранения цифровых решений и инструментов телемедицины.
 • П
омощью Банка охвачены свыше 500 проектов, которые позволили закупить медицинским учрежде -
ниям высокотехнологичное оборудование, диагностические комплексы и расходные материалы.
 • Б
анк поддерживает Центр детской гематологии, онкологии и иммунологии им. Д. Рогачева в прове -
дении исследований в области CAR-T-терапии для детей с острыми формами лейкоза — современ -
ного метода лечения, основанного на модификации иммунных клеток пациента с целью уничтожения 
ими опухолевых клеток
Реализация потенциала каж -
дого человека, развитие 
его талантов, воспитание 
патриотичной и социально 
ответственной личности
Поддержка деятельности организаций ветеранов 
и людей с инвалидностью, развитие инклюзивной 
среды
Соответствие Политике по ESG: обеспечение соблюдения 
и защиты прав человека, инклюзивной среды и равного 
доступа к продуктам и услугам
Сбер поддерживает социальные, медицинские, культурные и реабилитационные программы, фокуси
-
р
уясь на развитии и внедрении инновационных решений в сфере поддержки ветеранов и людей 
с инвалидностью.
 • Б
анк поддержал более 500 проектов, направленных на улучшение качества жизни ветера -
нов, социаль н
ую и медицинскую помощь, абилитацию, реабилитацию, адаптацию людей 
с инвалидностью.
 • С
бер выступает стратегическим партнером Благотворительного фонда «Со-единение» — ведущего 
разработчика технологий и технических средств для полноценной интеграции в общество людей 
с одновременным нарушением слуха и зрения.
 • Б
лаготворительный фонд «Память поколений» — ключевой партнер Банка, специализирующийся 
на поддержке ветеранов и людей с инвалидностью
Сохранение населе -
ния, укреп л
ение здоровья 
и повышение благополучия 
людей, поддержка семьи
Поддержка деятельности в области  
физической культуры и спорта
Соответствие Политике по ESG: поддержка местных сооб -
ществ и содействие социальному развитию
Сбер содействует развитию детско-юношеского, массового и любительского спорта, укреплению здо -
рового образа жизни как общечеловеческой ценности.
 • Б
анк поддержал более 200 проектов ведущих спортивных федераций, школ и профильных НКО, 
направленных на проведение спортивных тренировок, соревнований, продвижение физической 
культуры и здорового образа жизни.
 • С
бер способствует реализации масштабных проектов развития спортивной инфраструктуры  
в регионах: реконструкции и благоустройству стадионов и спортивных арен
Реализация потенциала каж -
дого человека, развитие 
его талантов, воспитание 
патриотичной и социально 
ответственной личности
Поддержка деятельности в сфере образования 
и научных разработок
Соответствие Политике по ESG: содействие росту доступ -
ности услуг в области здравоохранения и образования 
путем развития инфраструктуры и использования пере -
довых технологий
Сбер целенаправленно формирует кадровый потенциал страны, фокусируясь на поиске и поддержке 
талантливой молодежи. Через целевые образовательные программы в сфере современных технологий 
Банк создает системные механизмы развития интеллектуального ресурса России.
 • Б
анк профинансировал более 800 образовательных и научных проектов ведущих федеральных 
и региональных вузов, средних и средних специальных учебных заведений.
 • Б
анк поддерживает проекты корпоративного фонда «Вклад в будущее» в рамках его ключевого 
направления деятельности «Современное образование»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Благотворительная деятельность
 294


=== PAGE 296 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
ЦУР ООН Национальные цели РФ Направление благотворительной деятельности Описание программ и ключевые результаты за 2024 год
Сохранение населе -
ния, укреп л
ение здоровья 
и повышение благополучия 
людей, поддержка семьи
Поддержка детских учреждений, деятельности, 
направленной на развитие интеллектуальных и твор -
ческих способностей детей и молодежи, деятельно -
сти в сфере социальной поддержки
Соответствие Политике по ESG: поддержка местных сооб -
ществ и содействие социальному развитию
Сбер реализует комплексную стратегию поддержки детства и юношества, фокусируясь на помощи 
детям в трудной жизненной ситуации и детям с особенностями развития.
 • Б
анк профинансировал более 200 проектов, направленных на поддержку и развитие детей и моло -
дежи, социальную защиту граждан.
 • Б
лаготворительный фонд «Вклад в будущее» — ключевой партнер Банка, специализирующийся 
на развитии личностного потенциала молодежи, помощи детям, оставшимся без попечения родите -
лей и детям с особенностями ментального развития
Реализация потенциала каж -
дого человека, развитие 
его талантов, воспитание 
патриотичной и социально 
ответственной личности
Поддержка деятельности в сфере культуры, сохране -
ния объектов культурного наследия
Соответствие Политике по ESG: развитие, в том числе 
совместно с клиентами, партнерских инициатив 
в социаль
 н
ой сфере
Банк оказывает благотворительную поддержку знаковым социокультурным проектам: как на уровне 
ведущих театров и музеев России, так и при участии региональных коллективов и творческих объеди -
нений. Особое внимание уделяется сохранению объектов культурного наследия, реставрации и восста -
новлению уникальных памятников культуры.
 • П
оддержано более 200 инициатив учреждений культуры и НКО, в том числе Большого театра России, 
Мариинского театра, Третьяковской галереи, Эрмитажа, Пушкинского музея, творческих проектов 
В. Гергиева, Б. Эйфмана, Ю.Башмета.
 • П
ри поддержке Банка проводятся реставрация и благоустройство Великокняжеской усыпальницы 
Петропавловской крепости, Алупкинского дворцово-паркового музея-заповедника, Музея-усадьбы 
Архангельское
Комфортная и безопасная 
среда для жизни
Поддержка проектов в сфере социальной и обще -
ственной инфраструктуры
Соответствие Политике по ESG: содействие разви -
тию и этичному применению исследований и новей -
ших разрабо
 т
ок, в том числе в области искусственного 
интеллекта, для решения значимых задач в области ESG 
и устойчивого развития
Сбер последовательно реализует программы городского развития, фокусируясь на создании современ -
ных общественных пространств и инновационных урбанистических решений.
 • Б
анк поддержал более 90 проектов в сфере развития социальной и общественной инфраструктуры, 
включая парковые и фонтанные комплексы.
 • В С
моленске после реконструкции при поддержке Сбера открылся городской сад им. М. И. Глинки 
с умным светомузыкальным фонтаном, а в Челябинске на реке Миасс начал работу интерактивный 
водный комплекс.
 • П
ри поддержке Банка реконструируются и благоустраиваются парки во Владикавказе, Майкопе, 
Алупке, Ижевске, возводятся умные светомузыкальные фонтаны в Новом Уренгое, Кирове, прово -
дится реконструкция фонтанного комплекса «Звезда Мордовии» в Саранске
Экологическое благополучие Поддержка охраны окружающей среды
Соответствие Политике по ESG: минимизация воздей -
ствия на окружающую среду
Банк поддерживает проекты в сфере охраны и восстановления окружающей среды, деятельность 
националь
 н
ых парков.
 • Б
анк поддержал более 30 проектов сохранения и восстановления экосистем и территорий России, 
в том числе охраны заповедных зон. Поддержку, в частности, получили Национальный парк «Земля 
леопарда», Национальный парк «Сайлюгемский», Ассоциация «Живая природа степи».
 • П
ри поддержке Банка ведется реконструкция Ботанического сада Санкт-Петербургского государ -
ственного университета
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Благотворительная деятельность
 295


=== PAGE 297 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Благотворительная программа проекта «СберСпасибо»
СберСпасибо — программа лояльности Сбербанка, которая 
дает возможность направить бонусы от покупок на помощь 
тем, кому это необходимо. Расплачиваясь картой, кли-
енты Банка накапливают бонусы, которые можно исполь-
зовать для оплаты товаров и услуг у партнеров программы 
или направить в по
льзу некоммерческих организаций. 
Это позволяет поддерживать важнейшие социальные ини-
циативы в сфере здравоохранения, реабилитации и соци-
альной поддержки ветеранов, людей с инвалидностью 
и де
тей с особенностями развития. Таким образом, каж-
дый бонус может стать небольшим, но значимым вкладом 
в решение с
оциально важных задач.
454 658 232   
бонуса Спасибо  
перечислено на благотворительность  
(1 бонус = 1 руб.)
3 886 нуждающихся семей
получили необходимую для них 
вещевую помощь, что помогло им 
пережить трудный этап их жизни25  тыс. консультаций:
юридической, медико-социальной 
помощи, а также помощи для взрослых 
с онкологией и их близких
687  нуждающихся
получили помощь в виде оплаты 
авиа-перелетов, а также проезда 
такси— 8
 
406 человек, услуги 
сиделки— 272 человека
771  продуктовая корзина
была отправлена нуждающимся
164 больных ребенка 
получили помощь в проекте 
долгосрочной реабилитации97 детям и молодым взрослым
с редкими и тяжелыми 
заболеваниями было оплачено 
лечение, оказана помощь
Обеспечена работа донорского 
проекта благотворительного фонда 
«Подари жизнь»: заработная плата 
30 сотрудников, а также выпуск 
сувенирной и информационной 
продукции для доноров
Результаты за 2024 год
Фонды — партнеры акции 
«СберСпасибо на добрые дела»
48 031 звонок  
был принят и обработан Г орячей 
линией
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Благотворительная деятельность
 296


=== PAGE 298 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
СберВместе
СберВместе — уникальная цифровая платформа, которая пре-
вращает благотворительность в прозрачный и удобный про-
цесс. Сервис объединяет более 270 тщательно отобранных 
и проверенных С
бером благотворительных фондов.
СберВместе — это не просто платформа, это мост между 
неравнодушными людьми и теми, кто нуждается в поддержке. 
На ежегодной основе Сбер расширяет возможности для ока-
зания помощи.
Ключевые преимущества платформы В 2024 году:
>400 млн руб.   
собрано на добрые дела
277 НКО-партнеров
Опыт Сбера показывает: благотворительность 
можно сделать комфортной и доступной 
для каждого. Чтобы помочь, даже не нужно 
выходить из дома — достаточно иметь смартфон.
Платформа интегрирована в СберВклад, и теперь 
оформить пожертвование можно даже не заходя 
на СберВместе 
Добавлена возможность отправки фиксированной 
части дохода при открытии 11 вкладов (ранее 
такая опция была доступна только при открытии 
вклада «Подари жизнь») в различные фонды: 
Благотворительный фонд Константина 
Хабенского, «Хрупкие люди», «Старость 
в радость», Российский Красный Крест и др.
Гарантированное целевое  
использование средств
Возможность разовых и регулярных 
пожертвований
Полная прозрачность помощи: для каждого сбора 
на сайте СберВместе видны его получатель, 
объем собранных средств, целевая сумма 
и количество дней до окончания сбора
Подробнее о добрых делах СберВместе см. на сайте
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Благотворительная деятельность
 297


=== PAGE 299 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Примеры благотворительных сборов на платформе СберВместе
«Добрый новогодний подарок»
Цель благотворительной программы-акции — повысить 
доступность развивающих занятий для детей с особенно-
стями ментального развития и/или детей c опытом сирот-
ства. «Добрый новогодний подарок» помогает ребятам 
по
лучать непрерывную помощь педагогов, психологов 
и логопедов для формирования социальных и бытовых 
навыков, становления самостоятельности и адаптации.
Поддержка волонтеров программы 
«Наставники детям»
Волонтеры помогают детям из детских домов 
обрести опору и проводника во взрослую жизнь. 
Наставники — это квалифицированные добровольцы, 
прошедшие строгий психологический отбор и обуче-
ние. Они помогают детям, имеющим опыт сиротства, 
адаптирова
ться к самостоятельной жизни — учат 
готовить, ориентироваться в городе, пользоваться 
транспортом, взаимодействовать с различными 
учреждениями. Каждый наставник берет на себя дол-
госрочное обязательство поддерживать ребенка, 
с
оздавая атмосферу доверия и заботы.
Забота о ветеранах Великой 
Отечественной войны
Фонд «Память поколений» собирает на платформе 
СберВместе денежные средства на необходимую 
помощь ветеранам Великой Отечественной войны, 
многим из которых сегодня уже больше 100 лет. 
И эта помощь нужна не только в День Победы 9 Мая, 
а ежедневно. Фонд направляет средства на закупку 
лекарств, слуховых аппаратов, ходунков, колясок 
и оплату работы сиделок.
Внести пожертвование может любой желающий 
через платформу СберВместе или приложение 
СберБанк Онлайн. Принципиальное преимущество 
сбора — удвоение каждого пожертвования Сбером, 
что существенно увеличивает возможности под-
держки. Средства фонд «Вклад в будущее» направ-
ляет на проекты НКО, прошедших строгий отбор.
От лица детей в детских домах я хочу сказать, 
что дети ждут! Ждут, чтобы к ним пришли, 
подарили внимание, чему-то научили. 
С моим наставником Кириллом я дружу уже 
десять лет, это очень важно для меня».
Никита, 
выпускник детского дома, подопечный организации  
«Старшие Братья Старшие Сестры»
>28 тыс.  
неравнодушных людей  
приняли участие в сборе
>15 млн руб.   
сумма собранных средств
Сумма собранных средств — 60,2 млн руб.  
 
Предоставление финансирования 63 неком-
мерческим организациям  
 
Охват — 34 региона России  
 
Проведение 85 836 групповых и индиви-
д
уальных занятий
Результаты проекта за 2024 год
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Благотворительная деятельность
 298


=== PAGE 300 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Фонд вошел в тройку лидеров Национальной премии «Наш вклад»
Фонд вошел в топ-10 организаций, работающих в сфере помощи 
по направлению «Наука, образование и просвещение» рэнкинга 
благотворительного фонда «Социальный навигатор»
Фонд в пятый раз получил диплом «Золотой стандарт» по итогам 
XIV Всероссийского конкурса публичных годовых отчетов «Точка 
отсчета»
Методики по развитию личностного потенциала Фонда вошли в топ-лист 
рекомендаций ЮНЕСКО и ЮНИСЕФ
Фонд вошел в топ-5 основного рейтинга благотворительных 
организаций RAEX
Благотворительный фонд «Вклад в будущее» получил наивысшую оценку 
качества в рейтинге годовых отчетов RAEX
Рост человеческого потенциала 
по-научному
В 2024 году Благотворительный фонд «Вклад 
в будущее» заключил соглашение о стра-
тегическом партнерстве в сфере исследо-
ваний человеческого потенциала с одним 
из кр
упнейших вузов страны.
Сотрудничество позволит внедрить в практику 
Фонда передовые образовательные методики 
и предоставить детям, педагогам и родителям 
наиболее эффективные научно обоснованные 
технологии личностного и профессионального 
развития. Это поможет им успешно преодоле-
вать профессиональные и жизненные барьеры, 
раскрыва
ть собственные таланты и созда-
вать новые возможности для самореализации 
в быс
тро меняющемся мире.
Видеоманифестом в поддержку реализации 
потенциала каждого человека стал видеоролик 
на телевидении и цифровых каналах с глав-
ным сообщением «Возможности всегда рядом». 
Охва
т ролика превысил 180 млн просмотров.
Благотворительный фонд «Вклад в будущее»
Благотворительный фонд Сбера «Вклад в буду-
щее» ставит перед собой амбициозную 
це
ль — создать комплексную систему под-
держки человека в условиях непрерывных 
г
лобальных изменений. Миссия фонда заклю-
чается в помощи людям обрести уверенность 
в с
ебе, устойчивость и способность эффективно 
адаптироваться к вызовам современного мира.
Фонд определяет для себя три ключевые стра-
тегические цели:
 • формирова
ть новые пути к успеху в сегод-
няшнем обществе для детей, учителей, руко-
водителей и родителей;
 • разраба
тывать подходы для совершенствова-
ния системы образования и улучшения жиз-
ненных перспектив;
 • с
тать партнером государства в достиже-
нии целевых показателей национальных 
проек
тов.
На сайте Фонда содержатся материалы, 
направленные на развитие личностного потен-
циала каждого, навыков XXI века и новых видов 
грамо
тности у учащихся и педагогов нашей 
страны. Они будет полезны педаго
 г
ам, иссле-
дователям и волонтерам, учащимся и сту-
дентам, руководителям сферы образования, 
а такж
е родителям.
5,9 млн детей и представителей 
молодого поколения  ежегодно 
охвачены программами фонда
>95 тыс. педагогов  вовлечены 
в деятельность фонда
>300 НКО получили 
поддержку
>85 регионов России
Ключевые результаты и достижения за 2024 год
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Благотворительная деятельность
 299


=== PAGE 301 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Волонтерская деятельность
Волонтерство — значительная часть социальной ответствен-
ности Сбера. Основной принцип волонтерских социаль-
ных проектов Сбера — «умная» помощь. Сотрудники Сбера, 
опираясь на с
обственный профессиональный и жизненный 
опыт, посвящают свое время социализации и профориен-
тации людей и детей с опытом сиротства и инвалидностью, 
с
озданию комплексных экологических проектов и развитию 
территорий.
Сбер продолжает работу над формированием у сотрудни-
ков знаний и принципов социальной ответственности, повы-
шая их осведомленность о повестке устойчивого развития 
и ро
ли Группы в этой области. Так, в 2024 году 78% сотруд-
ников были вовлечены в ESG-повестку, что свидетельствует 
о досрочном выпо
лнении цели ESG-стратегии Сбера по дости-
жению показателя 75% к 2026 году.
Масштабные и разнообразные во
лонтерские проекты появ-
ляются в каждом регионе присутствия Банка. В 2024 году 
сразу пос
ле открытия отделений Банка в новых регионах 
волонтерские команды приступили к решению социальных 
задач:
 • в ДНР и ЛНР во
лонтеры собирают книги и гуманитарную 
помощь;
 • в Крыму орг
анизован проект по социализации людей 
с ампутациями «Инклюзивная среда», благодаря кото-
рому люди с инвалидностью начинают заниматься спортом 
и у
частвовать в соревнованиях;
35 тыс. 
волонтеров Сбера работают по всей стране
35% к 2023 году
15 лет 
исполнилось 
волонтерскому движению 
Сбера В 2024 году 
78% 
сотрудников были 
вовлечены в ESG-повестку 
в 2024 году
 • в Симферопо ле сотрудники Банка благоустроили хоспис 
и подключились к федеральному проекту «Финансовая 
грамотность для воспитанников детских домов».
Ежегодно одни волонтеры Сбера организуют различные 
активности по очистке лесов и рек, другие — повышают 
интерес к культурным ценностям России, третьи — помо-
гают людям с инвалидностью заниматься спортом, повышать 
финанс
овую грамотность и развивать другие важные навыки.
Мероприятие Описание
Первый Всероссийский 
слет волонтеров Сбера
Всероссийский слет волонтеров Сбера, проходивший на Байкале, собрал более 400 социальных лидеров 
из России и других стран присутствия Банка. Главной темой слета стало переосмысление ценности волонтер -
ства как нового формата лидерства для человекоцентричных организаций. Участники обсудили предприни -
мательские подходы к социальным проектам, представили свои инициативы в формате социальных франшиз 
и выбрали лучшие идеи для масштабирования по всей стране.
Кроме того, волонтеры провели «полевой» день на природе, где:
 • п
одняли со дна Байкала 1,5 тонны мусора;
 • в
ысадили 3 тыс. саженцев сосны в пострадавших от лесных пожаров зонах;
 • б
лагоустроили две пикниковые зоны на экологической тропе и очистили от мусора набережную озера 
Байкал и дикий пляж
Благотворительная акция 
по поддержке детей 
онкогостиницы фонда 
«Добрый дом»
Накануне Всемирного дня борьбы против рака волонтеры страховой компании Сбера организовали научно- 
п
ознавательный праздник с мастер-классами и играми. Это помогло детям и их родителям набраться сил для про-
должения лечения.
«
Добрый дом» — первая в России бесплатная социальная гостиница, открытая благотворительным фондом «Добрый 
дом» в Москве. Здесь живут дети с онкологическими заболеваниями и их родители из разных регионов страны
Арт-мероприятие 
в Иркутской государствен -
ной областной детской 
клинической больнице
Байкальский банк Сбера организовал творческие мастер-классы для детей, проходящих лечение в Иркутской 
государственной областной детской клинической больнице. Более 40 юных пациентов создавали рисунки 
на новогоднюю тему под руководством специалистов областного художественного музея и арт-галереи «Мир»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Благотворительная деятельность
 300


=== PAGE 302 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Сотрудники Сбера — активные участ-
ники проектов интеллектуаль ног о 
волонтерства, что дает им возмож-
ность применять профессиональные 
знания и навыки не т
олько в еже-
дневной работе, но и для помощи 
окр
ужающим. В рамках этого направ-
ления волонтеры выполняют различ-
ные задачи, в том числе:
 • орг
анизуют просветительские 
занятия по финансовой грамотно-
сти, кибербезопасности, эколо-
гической повестке и сохранению 
здоровья;
 • с
оздают цифровые решения 
для НКО (сайты, боты, настройка 
CRM-систем);
 • занимаю
тся разработкой дизайна, 
написанием текстов и другими 
креативными задачами;
 • помог
ают благотворительным 
фондам в стратегическом плани-
ровании и маркетинге.
50%  
волонтеров отмечают интерес 
к интеллектуальному волонтерству
30%  
всех волонтерских проектов 
относятся к интеллектуальному 
волонтерству
Ежегодный Конкурс социальных проек-
тов позволяет отбирать лучшие команды, 
к
оторые получают возможность тиражи-
ровать свои инициативы на всю страну.
В 202
4 году организатором Конкурса 
выступил Благотворительный фонд 
«Вклад в будущее». Победителями 
конкурса стали проекты, направлен-
ные на сопровождаемое трудоустрой-
ство и индивидуальное наставничество 
д
ля выпускников детских домов и моло-
дых людей с ограниченными возмож-
ностями здоровья, социализацию 
воспитанник
ов интернатов, организа-
цию досуга для пациентов онкологиче-
ского и гематологического отделений 
о
дной из детских больниц, создание 
платформы неденежных пожертвований, 
проекты, направленные на оказание 
помощи животным, а также лицам стар-
шего возраста.
Р
езультаты за 2024 год:
•
 1
67 поданных заявок;
•
 3
7 волонтерских проектов объявлены 
победителями конкурса;
•
 девять номинаций;
•
 7
,5 млн руб. — грантовый фонд 
конкурса.
«Нескучные будни»: досуг 
для пациен
 тов онк
ологического 
и гематологического отделений 
Нижегородской областной дет-
ской клинической больницы
Проек
т направлен на проведе-
ние разв лека тельных, познава-
тельных и обучающих мероприятий 
д
ля детей, находящихся на лечении 
в онкологическом и гематологиче-
ском отделениях.
«Тепло рук»: гончарное дело 
для социализации воспитанни-
ков интернатов с волонтерами 
«В
ДОХ»
Волонтеры организуют занятия 
по гончарному ремеслу для вос-
питанников социальных учрежде-
ний с последующей реализацией 
про
дукции на благотворительных 
ярмарках.
СберДобро — платформа неде-
нежных пожертвований юридиче-
ских лиц
Создание благотворительной плат-
формы для регистрации социально 
ориентированных нек
оммерческих 
организаций (благополучателей) 
и юридических лиц (благотворителей), 
где благотворители смогут публико-
вать список имущества к пожертвова-
нию, а благополучатели — откликаться 
на пре
дложения и оформлять бесплат-
ную доставку товаров.
Примеры проектов — победителей конкурса
Проект по сопровождаемому  
трудоустройству 
«Вс
е получится!»
Организаторы проводят карьер-
ные консультации, тренировочные 
с
обеседования, тренинги по комму-
никации, а также индивидуальное 
нас
тавничество для выпускников 
детских домов и молодых людей 
с ограниченными возможностями 
здоровья.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Благотворительная деятельность
 301


=== PAGE 303 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Образовательные проекты и развитие финансовой грамотности
Сбер реализует комплексную стратегию в сфере образования, 
которая охватывает различные группы населения — от детей 
до профессиональных управленцев. Стратегический фокус 
Сбера — создание комплексных условий и инновационных 
инструментов, позволяющих участникам образовательного 
процесса успешно раскрывать свой потенциал, приобретать 
актуальные навыки и гибко реагировать на вызовы современ-
ной реальности.
К
лючевые направления образовательных инициатив Сбера 
включают в себя:
 • проек
ты в области искусственного интеллекта, обучение 
профессиям будущего;
 • программы по повышению финанс
овой грамотности;
 • образова
тельные траектории для школьников, студентов, 
предпринимателей и корпоративных лидеров.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Образовательные проекты и развитие финансовой грамотности
 302


=== PAGE 304 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
3,5 млн 
человек   
приняли участие 
в к
онкурсе 
в 2024 году
15 учебных 
кейсов   
для участников 
п
одготовил Сбер
1 856  
разработанных участниками решений
Большая перемена
Сбер пятый год подряд поддерживает 
участников и наставников всерос-
сийского конкурса для школьников 
и студентов профессиональных обра-
зовательных организаций «Большая 
перемена».
На финальных этапах конкурса участ-
ников ждали лекции, мастер-классы 
и финансовые игры от компаний 
Группы Сбер. Все финалисты и побе-
дители получили полезные и памятные 
призы от образовательных проектов 
Сбера и его партнеров.
Стажировки в Сбере
В 2024 году во время летних каникул школьники 
из Москвы, Санкт-Петербурга, Нижнего Новгорода, 
Владивостока, Воронежа, Екатеринбурга, Иркутска, 
Казани, Краснодара, Новосибирска, Ростова-
на-Дону, Самары, Хабаровска получили возмож-
ность поработать в Сбере над созданием продуктов 
для молодежи.
Ребята получили предложения от СберОбразования,  
п
  ос
етили офисы Сбера в составе экскурсии. Стажеры 
публиковали свои дневники, а по итогам работы 
получили призы за лучшие идеи. Трое лучших стаже-
ров появились на билбордах крупных городов.
Московский международный салон 
образования (ММСО)
В отчетном году Сбер выступил стратегическим пар-
тнером ММСО — крупнейшей выставки-форума 
образовательных технологий, инфраструктурных 
и интеллектуальных решений. Эксперты Сбера приняли 
участие во множестве панельных дискуссий, главной 
темой которых стало развитие человеческого потенци-
ала в интересах развития экономики России.
День защиты детей
1–2 июня в Москве на ВДНХ Сбер провел познавательно-раз-
влекательную программу для детей в рамках фестиваля 
«Движение Первых». В своем павильоне на выставке «Россия» 
Сбер провел мастер-классы и развивающие активности, 
а под крышей стенда на открытом воздухе дети и родители 
могли познакомиться с компаниями Группы Сбер.
>5 тыс.  
детей приняли участие в празднике
День молодежи
29–30 июня в 38 городах России прошел фестиваль «День 
молодежи», организованный Росмолодежью. В 2024 году 
компания Группы, которая создает и внедряет цифро-
вые решения на основе персонализированной модели 
образования, стала генеральным партнером фестиваля, 
объединившим более 3,6 млн человек по всей стране. 
Мероприятие стало настоящим семейным праздником.
Гости фестиваля получили возможность пройти профори-
ентационный квиз, подать заявку в «Школу 21», принять 
участие в викторинах по финансовой грамотности, прослу-
шать лекции, оформить дебетовую карту Сбера на очень 
привлекательных условиях, а также пройти онлайн-курсы 
и получить карьерный гайд от партнеров Сбера.
Конкурс составил  
40 человек   
на одно место
Ключевые мероприятия Сбера в сфере образования в 2024 году
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Образовательные проекты и развитие финансовой грамотности
 303


=== PAGE 305 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Сеть центров развития личностного потенциала (ЦРЛП) — 
это сообщество единомышленников, разделяющих ценности 
программы и реализующих их в своей деятельности.
Ученики и учителя из 80 образовательных 
организаций 32 регионов страны приняли участие 
в «Мастерских роста» в 2024 году
На конец 2024 года ЦРЛП являются 177 наиболее 
активных школ и детских садов в 33 регионах 
страны, где трудятся 5 тыс. вовлеченных 
специалистов, прошедших обучение в объеме 
16,8 тыс. часов. Двое из них (из Калужской 
и Калининградской областей) стали финалистами 
всероссийского конкурса «Учитель года 
России — 2024».
Цель — формирование психологически комфортной образо-
вательной среды для раскрытия потенциала детей в возрасте 
о
т пяти до 18 лет. Педагоги проходят специализированное 
повышение квалификации по программам одного из москов-
ских вузов.
Ме
ждународное сотрудничество в рамках программы вклю-
чает взаимодействие с партнерами из стран СНГ, а также с 
официальными с
труктурами ЮНЕСКО. Фонд обладает опытом 
работы со школами и дошкольными учреждениями по транс-
формации образовательной среды и созданию условий для 
развития личнос
тного потенциала учащихся. Эти практики 
включены в онлайн-депозитарий успешных проектов Центра 
знаний ЮНЕСКО для цели устойчивого развития в сфере 
образования. Кроме того, работа Фонда была представлена 
на международном симпозиуме ЮНЕСКО и ЮНИСЕФ по раз-
витию базового образования для здоровья и благополучия 
в мае 202
4 года и была включена в топ-10 международных 
практик по благополучию и здоровью детей ЮНЕСКО.
Поддержка межрегионального педагогического фестиваля 
«Лучшие практики развития личностного потенциала» — еже-
годный проект по выявлению и распространению эффектив-
ных авторских методик.
Вс
ероссийский образовательный проект «Мастерские роста» 
направлен на развитие и самореализацию педагогов и созда-
ние для образовательных организаций развивающей среды, 
г
де уважают культуру выбора, умеют делиться оптимизмом 
и проявлять жизнестойкость.
11,3 тыс. педагогических работников
включились в реализацию программы в 2024 году, в том 
числе 183 зарубежных представителя
Сообщество участников программы охватило 
47 регионов России
Программа «Развивающая среда» Благотворительного фонда «Вклад в будущее»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Образовательные проекты и развитие финансовой грамотности
 304


=== PAGE 306 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
3,4 млн детей  
из России и других стран прошли «Урок 
цифры» по теме «Искусственный интеллект: 
промпт-инжиниринг» в 2024 году
 >1 тыс. 
открытых уроков в различных регионах 
России провели сотрудники Сбера
Международный конкурс по искусственному 
интеллекту для молодежи AI Challenge
В 2024 году Сбер совместно с Альянсом 
в сфере искусственного интеллекта в тре-
тий раз провел международный конкурс 
AI Challenge сре
ди молодежи в возрасте 
до 18 лет. Конкурс помогает раскрывать 
потенциал участников в сфере современных 
технологий и готовить будущих специалистов 
в области искусственного интеллекта.
Мероприятие объединило молодых иссле-
дователей из 65 стран мира и 89 регио-
нов России. Они работали над решением 
1
6 реальных технологических бизнес-кейсов 
в различных отраслях — от сельского хозяй-
ства до креативных индустрий.
Каж
дый участник вне зависимости от уровня 
своих знаний и навыков в сфере искус-
ственного интеллекта мог погрузиться 
в ИИ-т
ехнологии в одном из направле-
ний — «Начинающие», «Исследователи» 
и «Кре
ативные». Общий призовой фонд 
составил 17 млн рублей.
«Урок цифры»
«Урок цифры» — масштабная национальная 
инициатива, направленная на цифровое про-
свещение школьников. Проект объединяет 
образова
тельные материалы от ведущих рос-
сийских ИТ-компаний, создавая уникальную 
пла
тформу для технологического обучения 
молодежи. 
Ключевой партнер — Благотворительный 
фонд «Вк
лад в будущее» при эксперт-
ной поддержке Сбера, команд GigaChat 
и Kandinsky
.
Урок «Искусственный интеллект и человек. 
Стратегия взаимодействия» из цикла занятий 
«Разговор о важном»
В отчетном году эксперты Сбера вместе 
со СберКотом рассказали ученикам о глав-
ных направлениях развития искусственного 
инт
еллекта и пользе, которую он может при-
нести человеку в решении повседневных 
задач.
Шк
ольники узнали о применении искус-
ственного интеллекта в медицине, бизнесе 
и творческих инду
стриях. Практическая 
часть урока включала в себя создание кон-
цепции «школы будущего» с использова-
нием ИИ-инструментов GigaChat и Kandinsky. 
У
ченики смогли изучить ИИ-технологии 
не только в теории, но и применить 
их на практике.
Искусственный интеллект помогает 
преподавателям анализировать занятия
Сбер представил «Ассистент преподава-
теля» — ИИ-сервис, предлагающий техно
-
логические решения д
ля наставников 
и помогающий педагогам анализировать 
занятия, формировать конспекты и стено-
граммы занятий, распознавать, измерять 
и демонс
трировать результативные приемы 
взаимодействия преподавателя с учениками.
Пилотный проект внедрения ИИ-сервиса 
проходил в Ямало-Ненецком автономном 
округе и стал значимым вкладом в разви-
тие образовательных технологий с исполь-
зованием искусственного интеллекта. 
Применение «А
ссистента преподавателя» 
позволяет не только поддерживать и раз-
вивать профессиональные компетенции 
пе
дагогов, но и выявлять модель образо-
вательного процесса конкретного региона 
и обменива
ться эффективными практиками 
между преподавателями, школами по всей 
стране.
Проекты Сбера в рамках обучения цифровым навыкам и работе с искусственным интеллектом
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Образовательные проекты и развитие финансовой грамотности
 305


=== PAGE 307 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Профиль «Искусственный интеллект» Национальной технической 
олимпиады третий год подряд является самым популярным, собрав 
в 2024 году рекордные 7,5 тыс. участников. Призовой фонд олим
 пиады
 
составил 4 млн рублей. В очный финал вышли 94 школьника.
На участие в проекте «ИИ Старт» для педагогов, заинтересованных 
в создании технологического кружка по искусственному интеллекту 
в своей образовательной организации, в отчетном году поступило 
930 заявок из 81 региона России, а также из Беларуси и Казахстана. 
216 педагогов прошли обучение, а 150 — получили гранты на сумму 
7,5 млн рублей.
Реализация проекта позволила организовать в 2024 году 104 техно
-
логических кр
ужка для обучения 1,5 тыс. детей. Всего с 2022 года 
запущено более 230 кружков по ИИ, из которых 200 педагогов полу-
чили гранты по 50 тыс. рублей на сумму 10 млн рублей.
Подкаст «Академии искусственного интеллекта», запущенный 
в
 
2024
 
году для родителей, желающих понять и разобраться в том, что 
такое искусственный интеллект и как ребенок может найти свое при-
звание в этой сфере, прослушали на разных площадках 3
 
тыс.
 
человек.
Гранты талантливым управленцам
Программа «Цифровые навыки и компетенции» Благотворительного фонда «Вклад в будущее»
Академия искусственного интеллекта — флагманский  
проект программы — вовлекла в 2024 году более 5,3 млн детей 
из 85 регионов России, 50 тыс. педагогов и 65 тыс. родителей.
Академия проводит буткемпы, марафоны и хакатоны с при-
зовым фондом и регулярно поддерживает участников на всех 
уровнях подготовки к таким мероприятиям:
 • 1 млн р
ублей — призовой фонд на зимнем хакатоне  
в декабре 2024 года;
 • 2
,5 тыс. участников буткемпов;
 • >500
 участников летнего хакатона;
 • >
2 тыс. участников зимнего хакатона;
 • >
2,5 тыс. участников марафонов. 
Академия получила звание «Самый значимый соци-
альный проект» в ежегодном конкурсе «Выбор 
мам – 202
4»
Корпоративный университет Сбера 
в отчетном году провел конкурс грантов 
для талантливых управленцев по про-
граммам Digital Strategy, Мини-MBA 
и Digital Finance for Executives с общим 
фондом 12,4 млн рублей. Сбер получил 
более 2 тыс. заявок на участие, конкурс 
составил 225 человек на место.
Победителями стали руководители 
из различных отраслей — представители 
государственных учреждений, коммерче-
ских компаний и образовательных орга-
низаций из Москвы, Санкт-Петербурга, 
Тюмени, Челябинска и других городов 
России.
Конкурсный отбор проходил в шесть 
этапов и включал подачу заявки, сбор 
докумен
 т
ов, самопрезентацию, тести-
рование, бизнес-игру и выступление 
перед экспертной комиссией.
Цель программы — развитие технологических компетенций школьников
15 кампусов   
«Школы 21» работают во всей России
«Школа 21»
«Школа 21» — проект Сбера, предоставляющий бесплатное 
ИТ-образование для людей старше 18 лет, желающих полу-
чить востребованную цифровую профессию. Проект откры-
вает широкий доступ к технологическому образованию, 
по
дготовить квалифицированные кадры и содействовать циф-
ровой трансформации страны.
В 202
4 году состоялось масштабирование «Школы 21» по всей 
стране: Сбер открыл новые кампусы в Магасе, Ярославле, 
Белгороде, Челябинске, Нижнем Новгороде, Южно-
Сахалинске, Анадыре, Магадане. Также «Школа 21» вместе 
с крупнейшим медицинским университетом и индустрией здо-
ровья Сбера разработала учебную программу, адаптирован-
ную для врачей, и открыла кампус на базе вуза в Москве.
«Шк
ола 21» проводит интенсивы для компаний. В рамках 
сотрудничества между Правительством Москвы и Сбером 
преподаватели столичных колледжей, готовящие специ-
алистов для ИТ-отрасли, прошли образовательную про-
грамму по искусственному интеллекту в московском кампусе 
«Шк
олы
 
21».
«Школа 21» формирует сообщества участников и выпускни-
ков, развивает методику «равный равному», когда обуче-
ние проходит без лекций, преподавателей и оценок в рамках 
индивидуальной и к
оллективной работы над практическими 
проектами.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Образовательные проекты и развитие финансовой грамотности
 306


=== PAGE 308 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
>570  
волонтеров
63  
города России
73  
центра 
содействия 
семейному 
воспитанию
Центры финансовой грамотности Сбера
Центры финансовой грамотности Сбера — это образова-
тельные площадки, где сотрудники Банка проводят лекции, 
с
еминары, игры, квизы и круглые столы для детей и взрос-
лых. Такие мероприятия охватывают различные аспекты 
финанс
овой грамотности: финансовое планирование, исполь-
зование банковских продуктов, страхование, инвестирование, 
формирование пенсионных нак
оплений, кибербезопасность 
и многое другое.
Миссия центров — содействовать формированию у людей 
разумного финансового поведения через проведение меро-
приятий, направленных на получение актуальной и достовер-
ной информации по финансовой грамотности.
В 2024 году Сбер открыл такие центры в Нижнем 
Новгороде, Уфе и во Владивостоке
Сбер активно развивает образовательные продукты для повы-
шения финансовой грамотности населения. В рамках подраз-
деления «Особенный банк» он создает специализированные 
просве
тительские материалы для людей с особенными 
потребностями.
Для пенсионеров функционирует портал «Активный возраст», 
а детям и подросткам Банк предлагает интерактивные прило-
жения и подкасты, обучающие основам финансовой культуры 
в дос
тупной форме. В повышении уровня финансовой гра-
мотности населения также участвуют другие порталы Сбера, 
например, «С
берСова», «Кибрарий», «Сберегаем вместе».
Программы по повышению финансовой грамотности
Колибри
В 2024 году Сбер стал инициатором программы в целях 
поддержки лидеров социальной индустрии в прове-
дении цифрови
 зации и вне дрении новейших и про-
грессивных решений. Благотворительный фонд «Вклад 
в бу
дущее» запустил программу «Колибри».
Для достижения поставленной цели Сбер проводит 
конкурс «Лидеры социальной индустрии» для оказа-
ния поддержки организациям и их лидерам, которые 
ре
ализуют проекты для решения социальных проблем 
и имеют идеи или разработки цифровых продуктов, 
позволяющие усилить полезный эффект от их дея-
тельности. Соорганизаторами конкурса являются 
Благ
отворительный фонд «Вклад в будущее» и Фонд 
поддержки социальных проектов.
Результаты за 2024 год:
•
 1
92 поданные заявки;
•
 5
7 проектов допущены до экспертной оценки;
•
 21 проек
т представлен в финале конкурса;
•
 десять побе
дителей пройдут обучение 
по программе «Цифровая трансформация бизнеса» 
от Корпоративного университета Сбера.
Миссия программы «Колибри» — сделать цифровые тех-
нологии доступными и полезными для каждого.
Программа «Финанс
овая грамотность для воспитанников 
детских домов»
Благотворительный фонд «Вклад в будущее» помогает форми-
ровать у воспитанников детских домов старше 12 лет навыки 
финансово грамотного поведения.
Программа построена на интерактивных симуляциях и моде-
лировании реальных жизненных ситуаций. Дети учатся состав-
лять бюджет, планировать покупки, общаться с банковскими 
сотрудниками и защищаться от мошенников. Инициатива воз-
никла после выявленных случаев финансового мошенничества 
в отношении выпускников детских домов.
SASB FN-CB-240a.4
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Образовательные проекты и развитие финансовой грамотности
 307


=== PAGE 309 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Образовательная программа в СберKids
В детском мобильном приложении СберKids, адаптированном 
под потребности юной аудитории, ребенку доступны виде-
оматериалы и обучающие подсказки. Они обучают юного 
по
льзователя, как правильно и безопасно использовать бан-
ковскую карту, как зарабатывать и тратить деньги и как само-
стоятельно, без помощи родителей, экономить. Закрепить 
и проверить знания мо
жно в тестах и заданиях. Проводником 
в мир финансовой грамотности ребенка выступает виртуаль-
ный ассистент СберКот, с которым можно общаться голосом 
или т
екстом. Активировать его легко — достаточно нажать 
на «лапку» в приложении в нижней части экрана. 
В 2024 году аудитория СберKids выросла вдвое и соста-
вила 2 млн пользователей. Среди обновлений приложе-
ния 2024 года — изменение интерфейса, добавление новых 
т
ем и аватаров, структурирование разделов. Сервис получил 
высокую оценку экспертов рынка детского банкинга.
Минфин России, Сбер и один из крупнейших вузов страны 
объединились для финансового просвещения населения
В 2024 году Министерство финансов Российской Федерации, 
Сбер и один из крупнейших вузов подписали соглашение 
о совместном развитии финансовой грамотности населения. 
Цель проекта — научить россиян эффективно управлять лич-
ными финансами независимо от возраста и уровня дохода.
Эк
сперты планируют разработать образовательные про-
граммы по инвестициям, страхованию, личному финансовому 
планированию и киберграмо
тности.
«Серебряный клуб» для старшего поколения
В 2024 году Сбер запустил пилот социального проекта 
«Серебряный клуб» для россиян старше 55 лет, направ-
ленный на формирование образовательной и досуговой 
сре
ды для старшего поколения. Проект стартовал в 26 горо-
дах страны, включая Новосибирск, Омск, Нижний Новгород 
и д
ругие региональные центры.
На 55 специально выбранных площадках участники клуба 
смогут получить доступную информацию о финансовой гра-
мотности, безопасности сбережений и эффективном планиро-
вании бюджета, а также найти хобби, поддерживать активный 
образ жизни, планирова
ть досуг и знакомиться с новыми 
людьми.
30 тыс.  
пользователей приложения в 2024 году
Курс «Каникулы с финансовой грамотностью»
В 2024 году благотворительный фонд «Вклад в будущее» вме-
сте с партнерами разработал спецпроект, позволивший детям 
развить финанс
овую грамотность в практико-игровом фор-
мате во время летних каникул.
>5,5 тыс.  
педагогов скачали материалы курса для летних лагерей
Финансовая игра-симулятор «Вклад»
Любой желающий может загрузить на свой телефон финансо-
вую игру от Благотворительного фонда «Вклад в будущее». Игра 
симу
лирует десять лет жизни, в течение которых необходимо 
заработать как можно больше средств с помощью различных 
финансовых инструментов. Игрок изучает новые финансовые 
инструменты, разбирается в механизмах работы банков, стра-
ховых и брокерских компаний, биржи. В процессе игры необхо-
димо разрабатывать собственную финансовую стратегию.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Образовательные проекты и развитие финансовой грамотности
 308


=== PAGE 310 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Взаимодействие с вузами
Сбер акцентирует внимание на активном партнер-
стве с ведущими высшими учебными заведениями 
с
траны. Через совместные инициативы Банк решает 
стратегические задачи — создает условия для раскры-
тия потенциала талантливой молодежи, стимулирует 
нау
чные исследования и технологический прогресс, 
формирует кадровый резерв из числа высококвалифи-
цированных потенциальных кадров.
В т
о же время Сбер сотрудничает с вузами в целях 
популяризации и развития прикладных навыков сту-
дентов по направлению AI for Social Good. Под шеф-
ством Сбера 40 студенческих команд из различных 
университ
етов участвуют в проектном практикуме, 
вовлекаясь в решение проблем общества с помощью 
искусственного интеллекта.
Программа бакалавриата 
для AI-суперталантов
В 2024 году Сбер и российская ИТ-компания 
совместно с ведущими университетами страны 
запустили первую в России программу бака-
лавриата для AI-суперталантов — AI360 — 
и у
твердили критерии вступления в альянс 
других участников в качестве партнеров.
Цель программы — подготовка исследователей, 
которые будут создавать технологии, позволя-
ющие решать различные социально значимые 
задачи.
Партнерства Сбера в рамках взаимодействия с университетами в 2024 году
Мероприятие Описание
Лекции в веду-
щих вузах страны 
от лауреа
 т
ов Научной 
премии Сбера
В 2024 году российские ученые — лауреаты Научной премии Сбера 2023 года выступили с циклом научных лекций в ведущих 
вузах в восьми городах страны.
В рамках цикла слушатели узнали о прорывных открытиях в ряде научных направлений, в том числе о применении искус -
ственного интеллекта в химии, алгоритмах предоставления многомерных данных и о многом другом
«Уроки бизнеса» 
со Сбером 
и предпринимателями
Сбер провел серию встреч студентов вузов Приморского края и Ивановской области с экспертами Банка и успешными пред-
принимателями региона.
Специалисты объяснили участникам, как открыть собственное дело, как зарегистрироваться в качестве самозанятого, 
какая финансовая поддержка со стороны Банка доступна для начинающих предпринимателей. Кроме того, студенты 
получили информацию о финансовых и нефинансовых сервисах Сбера, полезных для предпринимателей и самозанятых, 
а также об эффективных способах их применения.
Мероприятия посетили более 660 студентов
Умный телеграм-бот 
на базе GigaChat 
для студентов и пре -
подавателей вузов
В 2024 году Сбер представил умного телеграм-бота, созданного на базе нейросетевой модели GigaChat Max. Он помо -
гает студентам и абитуриентам узнавать информацию о поступлении в вуз, учебном процессе, сессиях и других учебных 
вопросах, а преподавателям — автоматизировать поиск информации на сайте учебного заведения и находить необходимые 
документы
Стипендиальная программа
Сбер и Благотворительный фонд «Вклад в будущее» 
поддерживают одаренных студентов, аспирантов 
и преподавателей вузов, в том числе во исполнение 
поручений Президента и Правительства Российской 
Федерации в части назначения именных стипендий.
138 человек
получили стипендии 
в 2024 году
76,2 млн руб.
общий бюджет 
на 2024–2025 годы
Летняя цифровая школа
Бесплатное повышение квалификации для преподавателей вузов и колледжей
1 811 преподавателей прошли обучение
Карьера будущего
Проект направлен не только на прохождение курса, но и на получение знаний 
и навыков благодаря образовательной библиотеке на платформе проекта
4 129 человек подключились к платформе и прошли обучение
«Школа Первой Линии»
Бесплатная образовательная программа для студентов колледжей, на которой 
участник может познакомиться с направлениями деятельности Сбера и освоить 
необходимые навыки для работы в банке
3 486 обучающихся студентов
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Образовательные проекты и развитие финансовой грамотности
 309


=== PAGE 311 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Развитие инклюзии
Сбер создает инклюзивную среду, адаптируя свои про-
дукты, услуги и инфраструктуру для людей с особен-
ными по
требностями. Цель создания и развития 
инклюзивной среды — формирование эффективной 
системы практик социальной адаптации и поддержки 
людей с особенностями развития, детей-сирот для обе-
спечения их самостоятельной и достойной жизни.
Р
азвитие инклюзивного образования
Благотворительная акция «Мир открытых возможно-
стей» — ежегодная акция по развитию инклюзивного 
образования.
По ит
огам сбора средств в 2023 году общий фонд про-
граммы составил 14 380 954 рубля, что втрое больше, 
чем в 2022 г
оду. На эти средства в 2024 году была ока-
зана поддержка проектам 11 НКО из Новгородской, 
Ирку
тской, Брянской, Новосибирской, Нижегородской, 
Орловской, Воронежской и Костромской обла-
стей, а также Хабаровского края, республик Крым 
и Т
атарстан.
В результате реализации проектов 195 детей с менталь-
ными особенностями пройдут 9 766 занятий по подготовке 
к шк
оле с помощью квалифицированных специалистов 
с использованием методик с доказанной эффективностью.
Поддержка новых образовательных практик — оказание 
последовательного содействия образовательным проек-
там, которые способствуют развитию профессиональных 
к
омпетенций специалистов, работающих с детьми с осо-
бенностями развития и детьми-сиротами.
В 202
4 году в рамках проекта «Создание научно- 
ме
тодического центра на базе Центра лечебной педаго-
гики» более 6,3 тыс. уникальных специалистов прошли 
обу
чение по дополнительным программам повышения 
квалификации.
В марте-апреле 2024 года была проведена 
IV
 
Всероссийская научно-практическая конферен-
ция с международным участием «Ценность каждого: 
Жизне
устройство людей с психическими нарушени-
ями» в рамках осуществления благотворительной дея-
тельности и реализации благотворительной программы 
«Инк
люзивная среда» Благотворительного фонда 
«Вклад в будущее». Онлайн-трансляции дискуссий 
и круглых столов и мастер-классов набрали более 
5,6 млн просмотров.
Развитие сопровождаемого трудоустройства
«Все получится!» — проект сопровождаемого трудо-
устройства выпускников детских домов и подростков 
с ос
обенностями развития, реализуемый в 14 регионах 
России.
В 2024 году 348 молодых людей получили первый опыт 
работы на открытом рынке труда, более 1,2 тыс. полу-
чили поддержку.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Развитие инклюзии
 310


=== PAGE 312 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Поддержка людей с особенностями развития
Благотворительная программа-акция «Добрый ново-
годний подарок» призвана повысить доступность 
развивающих занятий д
ля детей с особенностями мен-
тального развития и/или детей с опытом сиротства.
В 202
4 году Сбер сформировал грантовый фонд в раз-
мере 60,2 млн рублей для реализации в 34 регионах 
с
траны 63 проектов по оказанию социально-психоло-
гической, педагогической и коррекционной помощи.
Инк
люзивный фестиваль #ЛюдиКакЛюди — масштаб-
ное мероприятие, посвященное поддержке людей 
с рас
стройствами аутистического спектра.
В 2024 году фестиваль собрал более 300 тыс. участ-
ников на четырех площадках в 55 регионах страны. 
Г
енеральным партнером выступил фонд «Вклад 
в будущее».
В 2024 году проект 
«Все получится!» 
признан лучшей 
практикой 
по направлению 
«Мы вместе» проекта 
«Социальный курс: 
идеи нового времени», 
который проводит Совет 
по развитию социальных 
инноваций субъектов 
Российской Федерации 
при Совете Федерации
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Развитие инклюзии
 311


=== PAGE 313 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Инициативы в сфере охраны здоровья
Сбер уделяет значительное внимание развитию медицинских 
сервисов, создавая инновационные решения на базе искусствен-
ного интеллекта. Проекты Группы направлены на поддержку 
пациент
ов и врачей, облегчение процессов диагностики и мони-
торинга здоровья.
Р
азрабатываемые технологии помогают людям заботиться о себе 
и близких, а медицинским специалистам — эффективнее выпол-
нять профессиональные задачи.
У
мное кольцо здоровья Sber
В 2024 году на международной конференции AI Journey Сбер 
продемонстрировал инновационное устройство, способное 
комплекс
  но к
онтролировать здоровье пользователя.
Главная особенность кольца — интеграция нейросети 
GigaChat
 
MAX, которая может вести персональный диалог 
и давать экспертные рекомендации. Технические возможно-
сти и встроенные алгоритмы устройства позволяют проводить 
монит
оринг физиологических показателей (частота сердечных 
сокращений, температура тела, сатурация и т. д.), анализ двига-
тельной активности, оценку качества сна, определять уровень 
с
тресса, а также формулировать индивидуальные рекомендации 
на основе собранных данных.
ИИ-модель Сбера прошла аккредитацию для врачей-терапевтов
Разработанная в Сбере большая языковая модель GigaChat MAX 
прошла тестирование в отчетном году и дала правильные ответы 
на 83% вопросов в тесте, который необходимо пройти при получе-
нии первичной аккредитации для участковых врачей-
 т ерапевтов, 
и правильно решила 20 ситуационных медицинских задач.
ИИ-технологии в московском здравоохранении: 
17 млн диагнозов
Сбер и Правительство Москвы внедрили в работу столичных 
поликлиник инновационные ИИ-решения, которые существенно 
упрощают рабочий процесс врача.
Ключевые преимущества решений:
•
 анализ данных э
лектронной медицинской карты;
•
 помощь в пос
тановке диагнозов;
•
 эк
ономия времени медицинского персонала;
•
 повышение т
очности диагностики.
Особенности сервиса:
•
 опыт обу
чения на 30 млн визитов пациентов;
•
 т
очность постановки диагноза — выше 80%;
•
 рабо
та по принципу параллельного анализа;
•
 помощь в диагнос
тике хронических заболеваний.
За время применения технологии поставлено более 
17 млн диагно зов, вк
лючая 3 млн заключительных и 14,4 млн 
предварительных. Эксперты отмечают высокую эффективность 
ИИ-решений в первичном звене здравоохранения.
Физкультура и спорт 
«Большая Вятская тропа»
В 202
4 году Сбер присоединился к проекту «Большая Вятская 
тропа». Это новый прогулочный экомаршрут длительностью 
28 км, который находится в заречной части Кирова. С помощью 
Банка проложили и обустроили 18 км маршрута, установили 
информационные указатели и построили два моста через реки.
«Зеленый Марафон»
В очередном благотворительно-экологическом забеге Сбера 
«Зеленый Марафон» приняли участие 130 тыс. бегунов 
и столько же болельщиков в 60 городах страны — от Южно-
Сахалинска до Калининграда.
Все собранные средства (более 28,4 млн рублей в 2024 году) 
получил Благотворительный фонд «Вклад в будущее» 
и направил их на организацию специализированных заня-
тий по подготовке к школе детей с особенностями развития 
и опыт
ом сиротства.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Инициативы в сфере охраны здоровья
 312


=== PAGE 314 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Поддержка проектов в сфере культуры
Участие Сбера в жизни общества реализуется через благотворительность и спонсорство в сфере культуры. На ежегодной 
основе Сбер оказывает поддержку ведущим российским театрам и музеям, музыкальным мероприятиям и коллективам, 
принимает участие в создании культурных продуктов и реставрации исторических памятников.
Мероприятия в рамках спонсорской деятельности Сбера в 2024 году по направлениям
Культура
Первый всероссийский Фестиваль устойчивой 
гастрономии О2
Сбер выступил генеральным партнером Первого все-
российского Фестиваля устойчивой гастрономии О2, 
у
частники и гости которого получили интересную 
и исчерпывающую информацию о заведениях, разде-
ляющих идею ответственного потребления и принципы 
z
ero waste (ноль отходов).
В мероприятии приняли участие рестораны и бары 
Москвы, Санкт-Петербурга, Нижнего Новгорода, 
Сочи, Красноярска, Архангельска и Республики Алтай. 
Помощником фестиваля в экопросвещении стал нави-
гатор Сбера по зеленому образу жизни «Сберегаем 
вмес
те».
Выставка «Виктор Цой. Легенда»
Сбер выступил генеральным партнером выставки 
«Виктор Цой. Легенда» в Санкт-Петербурге. По случаю 
открытия выставки Банк выпустил СберКарты в виде 
аудиокассеты со звездой или солнцем — символами 
времени расцвета рок-группы «Кино».
Почитатели творчества Виктора Цоя получили воз-
можность оценить цифровые картины, созданные 
по мо
тивам его живописных произведений современ-
ными художниками в соавторстве с нейросетью Сбера 
Kandinsky
.
Фестиваль современного искусства «Сказ»
Всесезонный курорт Сбера «Манжерок» в партнерстве 
с одним из креативных агентств провел в Республике 
Алтай первый фестиваль современного искусства 
«Сказ». В период с 27 апреля по 12 мая 2024 года 
свои работы представили более 100 молодых художни-
ков, скульпторов и дизайнеров России.
Каток на Манежной площади в Санкт-Петербурге
При поддержке Сбера в центре Санкт-Петербурга 
открылся бесплатный каток. Он стал важной частью 
ежегодной Рождественской ярмарки, в рамках кото-
рой Сбер провел лекцию о защите окружающей среды 
и мас
тер-класс по сортировке отходов.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Поддержка проектов в сфере культуры
 313


=== PAGE 315 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Цифровизация культуры вместе 
со Сбером
В то же время Сбер реализует проекты 
по 
 вне
дрению искусственного интел-
лекта в учреждениях культуры в разных 
регионах с
траны.
Так, в 2024 году было подписано 
Соглашение между Департаментом 
культуры Тюменской области и Сбером. 
Оно будет направлено на цифрови-
зацию культуры в регионе и обуче-
ние специалистов культуры в работе 
с AI-с
ервисами.
Подписание документов о партнерстве 
 прошло на выс
тавке «Россия» в Москве.
На стыке технологии и культуры
Выставка «Васнецовы. Связь поколений.  
Из XIX в XXI век»
С
бер выступил генеральным партнером одного 
из самых ожидаемых проектов Третьяковской 
галереи — выставки «Васнецовы. Связь поколе-
ний. Из XIX в XXI век», посвященной творчеству 
ху
дожественной династии Васнецовых. Команда 
Сбера совместно с ИТ-маркетинговым партнером 
«оживила» с помощью искусственного интеллекта 
пять художественных работ:  при наведении 
смартфона на произведения посетители могли 
увидеть ожившие картины в дополненной реаль-
ности. Почитатели творчества Васнецовых полу-
чили возможность заказать банковские карты 
с лимитированным дизайном — кар
тинами 
Виктора Кузнецова на лицевой стороне.
Выставка «Франс Снейдерс 
и фламандский натюрморт 
XVII века»
Сбер выступил генеральным 
партне
 ром выс
тавки и превра-
тил ее в мультисенсорное путеше-
ствие. Дополненная реальность 
в Пушкинск
ом музее оживила фла-
мандские натюрморты XVII века, 
погр
ужая посетителей в художе-
ственный мир дополненной реаль-
ности. Достаточно было навести 
смар
тфон на полотно — и ста-
тичная живопись превращалась 
в динамичную ис
торию: картины 
выходили за рамки, раскрывая 
скрытые символы и смыслы.
Технологический AR-арсенал 
включал в себя:
 • нейрос
еть Kandinsky для ожив-
ления картин;
 • т
ехнологии 3D-графики 
и моушен-дизайна;
 • инт
ерактивную навигацию 
по экспозиции;
 • иммерсивные эффек
ты 
на фасаде музея.
Выставка «От слепка до пикселя. 
Искусство через призму данных»
Сбер и специалисты Пушкинского 
музея представили ИИ-технологии 
для исследования искусства, про-
демонстрировав уникальные 
во
зможности цифровой рекон-
струкции культурного наследия.
Т
ехнологии 3D-сканирования 
Sber Metaverse Tech позво-
лили создать объемные модели 
ар
тефактов — от миниатюрной 
печати рода Медичи до фрагмен-
тов древне
 сирийск ой керамики. 
Искусственный интеллект помог 
восстановить утраченные формы 
предметов и визуализировать 
труднодоступные детали.
Проект «Возрожденная коллекция»
В 2024 году нейросеть Сбера Kandinsky на основе 
черно-белых фотографий восстановила девять 
картин из коллекции Волгоградского музея изо-
бразительных искусств им. И. И. Машкова.
От
сканировав QR-код, посетители музея смогли 
в дополненной реальности увидеть облики кар-
тин Абрама Архипова «Старик», Дессарта — 
«По
хищение Европы», этюда к картине «Явление 
Христа народу» кисти Александра Иванова 
и многие другие.
Проект «Диковины»
Ко Дню народного единства Сбер 
подготовил проект «Диковины»: 
нейросеть от Сбера GigaChat 
на основе архивных материа-
лов Российской государствен-
ной библиотеки воссоздала облик 
невиданных зверей из фо
льклора 
и сказок народов России.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Поддержка проектов в сфере культуры
 314


=== PAGE 316 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
04
Люди и культура
318	 На пути 	 к человекоцентричности
319	 Культура
	
открытости
	
и
	
равных
	
возможностей
325	 Достойные
	
и комфортные
	
условия
	
труда
338	 Формирование
	
среды
	
для обучения
	
и развития
345	 Развитие
	
корпоративного
	
волонтерства
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
 Отчет менеджмента      
ESG-отчет
 315


=== PAGE 317 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Подход Сбера к взаимодействию с командой
Соответствие Политике по ESG Цели устойчивого развития ООН
Национальные цели развития РФ
 • С охранение населения, укрепление здоровья 
и повышение благополучия
 • К
омфортная и безопасная среда для жизни
 • У
стойчивая и динамичная экономика
 • Р
еализация потенциала каждого человека, 
развитие его талантов, воспитание патриотич-
ной и социально ответственной личности
Существенные темы
 • Т рудовые отношения и занятость
 • Здоровье и бе
зопасность людей
 • Р
азвитие человеческого капитала
Внутренние регламентирующие документы
 • Кад ровая политика
 • По
литика оплаты труда
 • К
одекс корпоративной этики и делового 
поведения
 • Направление III.
 Создание условий для эффек-
тивного труда и развития человеческого 
по
тенциала:
–
 Зад
ача 13. Обеспечить достойные усло-
вия труда, профессионального и личностного 
рос
та, поддержания здоровья и распро-
странения здорового образа жизни среди 
с
отрудников
–
 Зад
ача 14. Способствовать распространению 
высоких стандартов в области достойных усло-
вий труда и развития человеческого потен
-
циала сре
ди клиентов и партнеров
–
 Зад
ача 15. Содействовать формированию 
и распространению национальных стандартов 
и лучших практик в области трудовых отноше-
ний и развития человеческого потенциала
 • Направление IV
. Обеспечение соблюдения 
и защиты прав человека, инклюзивной среды 
и равного доступа к продуктам и услугам:
–
 Зад
ача 16. Оказывать поддержку клиентам 
в развитии системы управления климатиче-
скими рисками и возможностями
 • Направление VIII.
 Содействие экономическому 
благополучию и процветанию для всех:
–
 Зад
ача 38. Создавать и поддерживать рабочие 
места
Ключевые результаты за 2024 год
77%
уровень вовлеченности 
сотрудников Сбербанка
12,4%
коэффициент текучести кадров 
в Сбербанке
45 часов
средняя продолжительность 
обучения в год на одного 
сотрудника Сбербанка
15 млрд руб.
инвестиции в социальные 
программы для сотрудников 
Группы Сбер и их семей
~250 тыс.
сотрудников прошли обучение 
по различным направлениям 
в Сбербанке
100%
сотрудников Банка охвачены 
коллективным договором
17%
рост средней заработной платы 
в Сбербанке
Отчет менеджмента      
ESG-отчет  
 316  Люди и культура


=== PAGE 318 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Сбер получил «платину» (1-е место) 
в рейтинге лучших работодателей 
России по версии Forbes
Сбер совместно со СберУниверситетом 
получил три награды премии «СМАРТ 
пирамида — 2024»: 
•
 Г
ран-при — проект «Летняя 
цифровая школа» в номинации 
«Лучшая программа онлайн-
обучения — 2024» 
Гран-при — проект «Академия 
амбассадоров» в номинации 
«Лучший проект корпоративного 
образования — 2024» в категории 
организаций — провайдеров 
образовательных услуг
•
 2
-е место — игра «Код 
надежности» в номинации 
«Лучший проект корпоративного 
образования — 2024» в категории 
организаций-работодателей
Награды и достижения
СберУниверситет завоевал две 
награды премии CDO/CDTO 
Awards — 2024: 
•
 Г
ран-при в номинации «Лучшая 
программа повышения 
квалификации CDO/CDTO — 2024» 
за программу для менеджеров 
цифровой трансформации
•
 3
-е место в номинации «Digital-
решение года — 2024» с разработкой 
«Обучающая программа Digital 
Strategy»
Сбер вошел в первую группу 
рейтинга лучших работодателей 
по версии РБК, показав наивысшие 
результаты по итогам оценки основных 
критериев. РБК составлял рейтинг 
без присуждения мест, распределив 
участников по трем группам
Сбер получил высший рейтинг А+ 
в исследовании XVII Ежегодного 
всероссийского конкурса социально 
ответственного бизнеса «Лидеры 
корпоративной благотворительности»
Сбер получил сразу шесть наград 
премии Employer Branding Awards 
2024, среди них: 
•
 Г
ран-при — Сбербанк в номинации 
«Бренд работодателя года» 
в отрасли финансовых услуг
•
 2
-е место — проект «Системная 
работа со студенческой аудиторией 
в Сбере» в номинации «Успешное 
продвижение бренда работодателя 
в среде студентов и выпускников 
вузов и ссузов»
Сбер стал победителем 
Всероссийского конкурса «Лидеры 
в интересах женщин» в номинации 
«Лидеры поддержки материнства 
и детства», который состоялся 
на площадке Евразийского женского 
форума
Департамент развития 
потенциала человека Сбера стал 
лауреатом премии «Эффективное 
образование» в трех номинациях: 
•
 «
Продукт года» — в категории Digital 
Education 
•
 «
Лучшая конкурсная программа» — 
в категории «Корпоративное 
обучение и развитие» 
•
 «
Решение года» — в категории 
«Корпоративное обучение и развитие»
В 2024 году Сбер получил 
восемь наград в области HR и UX 
за свой цифровой продукт управления 
персоналом — платформу «Пульс»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет  
 317  Люди и культура


=== PAGE 319 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Обязательства Группы по недопущению любых форм дискри-
минации и исключению детского и принудительного труда, 
а такж
е гарантия прав на свободу объединений закреплены 
в Политике в области социальной и экологической ответ-
ственности, корпоративного управления и устойчивого 
развития
 и Кодексе корпоративной этики и делового 
поведения.
На пути к человекоцентричности
В Сбере так принято: всегда быть рядом, когда 
нужна поддержка, строить долгосрочные 
отношения, основанные на доверии и глубоком 
понимании человека, и использовать самые 
современные технологии, чтобы создавать среду, 
где каждый может раскрыть свой потенциал.
GRI 3-3, GRI 2-23, GRI 2-24, GRI 407-1, GRI 408-1, GRI 409-1
Сбер ведет свою деятельность в строгом соответствии с тру-
довым законодательством и при взаимодействии с сотруд-
никами руководствуется основополагающими российскими 
и ме
ждународными документами: Трудовым кодексом 
Российской Федерации, Всеобщей декларацией прав чело-
века ООН, Руководящими принципами Организации экономи-
ческого сотрудничества и развития (ОЭСР) для предприятий, 
Дек
ларацией Международной организации труда (МОТ) 
об основополагающих принципах и правах в сфере труда, 
Глобальным договором ООН.
Подробнее см. в разделе «Деловая этика, комплаенс 
и противодействие коррупции»
Сбер ежегодно проводит оценку рисков, связанных с раз-
витием человеческого капитала. На основе ее результатов 
К
омитет по операционным рискам Группы (КРГ) устанавливает 
лимиты допустимых потерь в результате реализации рисков 
на следующий год для каждого функционального блока.
Сильная корпоративная культура влияет на имидж, повы-
шает вовлеченность и мотивацию команды, создает среду 
д
ля раскрытия потенциала и способствует развитию иннова-
ций. Современные исследования говорят о том, что культура 
в
лияет на экономику: каждые десять процентных пунктов 
роста доверия между людьми приводят к 21% увеличения 
ВВП на душу населения страны. По методике, разработан-
ной на экономическом факультете МГУ, в 2024 году было 
прове
дено исследование культурного кода Сбера и выяв-
лены основные векторы личной трансформации для команды: 
доверие, умение дог
овариваться и длинный взгляд. Именно 
они определяют стратегические приоритеты развития корпо-
ративной культуры Сбера и помогают достичь амбициозных 
це
лей на пути к человекоцентричности.
82 тыс. сотрудников
приняли участие в исследовании культурного кода
Отчет менеджмента      
ESG-отчет На пути к человекоцентричности
 318


=== PAGE 320 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Культура открытости и равных возможностей
Портрет команды Сбера
GRI 2-7 , GRI 405-1
Сбер создает среду открытости, где приветствуется разнооб -
разный опыт и у
читываются потребности и интересы сотруд-
ников и кандидатов. Благодаря такому подходу каждый член 
к
оманды в равной степени реализует свой потенциал, неза-
висимо от пола, возраста, состояния здоровья или других 
ос
обенностей.
Большинство сотрудников работают на условиях бессроч-
ного трудового договора (89%) и полной занятости (99,5%). 
При э
том преобладающую часть команды Сбербанка форми-
руют женщины (64%), а самую многочисленную возрастную 
гр
уппу представляют сотрудники в возрасте от 30 до 50 лет 
(65%).
Команда ИТ-специалистов Банка продолжает динамично 
расти: в 2024 году более 34 тыс. сотрудников занимали 
ИТ-позиции, что на 11% превышает показатель предыду-
щего года, а в общей численности их доля составляет более 
1
5%. Кроме того, более 2,7 тыс. сотрудников специализи
-
р
уются в сферах науки, техники, инженерии и математики, 
поддерживая инновационное развитие Сбербанка.
Структура команды Сбера
36 64
38 62
ПАО Сбербанк
Группа Сбер
Мужчины Женщины
10 90
ПАО Сбербанк
Группа Сбер
Руководители Специалисты
10 90
24 65 11
25 64 11
ПАО Сбербанк
Группа Сбер
До 30 лет 30–50 лет 50+ лет
88 12
88 12
ПАО Сбербанк
Группа Сбер
Бессрочный договор Срочный договор
Пол, %
Категории сотрудников, %
Возраст, %
Тип трудового договора, %
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Культура открытости и равных возможностей
 319


=== PAGE 321 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Равные возможности для карьерного роста гарантированы 
всем сотрудникам — от начальных до руководящих позиций, 
при этом главным критерием продвижения выступает про-
фессионализм, а не гендерная принадлежность работника. 
Д
ля этого Сбер развивает программы поддержки сотрудников, 
призванные помочь женщинам и мужчинам одинаково эффек-
тивно совмещать карьеру и семейную и личную жизнь.
GRI 405-1, МЭР-44
223 451
64 415
210 661 210 753
28 179 40 111
ПАО Сбербанк Компании Группы Сбер
217 000
30 423
2022 2023 20242021 2022 2023 20242021
3
11
2
12
2
12
2
12
Женщины Мужчины
35–50 лет 51–60 лет 61–70 лет Свыше 70 лет
6
1
5
2
4
1
6
3
4
7
3
4
2
5
3
2022 2023 20242021
Фактическая численность сотрудников, тыс. человек Гендерный состав ПАО Сбербанк с разбивкой по категориям, % Структура Наблюдательного совета с разбивкой по полу, человек
Гендерный состав Группы Сбер с разбивкой по категориям, % Структура Наблюдательного совета с разбивкой по возрастным 
категориям, человек
Подробнее см. в Приложении «ESG Databook: Персонал»
РуководителиСпециалисты
64
36
62
38
Женщины Мужчины
РуководителиСпециалисты
63
37
59
41
Женщины Мужчины
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Культура открытости и равных возможностей
 320


=== PAGE 322 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
GRI 405-2
В соответствии с положениями Политики оплаты труда работ-
ников и коллективного договора Сбер придерживается прин-
ципа гендерного равенства в вознаграждении сотрудников, 
занимающих аналогичные до
лжности. Соотношение средней 
заработной платы женщин и мужчин в 2024 году — 0,95, сред-
ний разрыв по оплате труда женщин и мужчин не превышает 
5%. Р
азница в оплате труда обусловлена неравномерным 
региональным присутствием Группы.
4
7
2
5
2
5
2
5
2022 2023 20242021
Женщины Мужчины
5
35–50 лет 51–60 лет
6
4
3
4
3
4
3
2022 2023 20242021
Структура Правления с разбивкой по полу, человек Структура Правления с разбивкой по возрастным 
категориям, человек
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Культура открытости и равных возможностей
 321


=== PAGE 323 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Инклюзивная рабочая среда
Сбер непрерывно улучшает условия труда, формирует доступ-
ную рабочую среду и реализует программы поддержки людей, 
с
талкивающихся с трудностями в трудоустройстве: людей 
с инвалидностью и ограниченными возможностями здоро-
вья (ОВЗ), молодежи без опыта работы, людей старшего воз-
раста и сотрудников с детьми. Через реализацию внутренних 
инициа
тив, социальные и благотворительные проекты Сбера 
напрямую содействует продвижению инклюзии в обществе.
Открытость и равные возможности
Сбер формирует культуру открытости и равных возмож-
ностей, следуя этим принципам на всех этапах HR-цикла: 
по
дбор, адаптация, обучение и развитие, вознаграждение 
и мотивация. Это позволяет Группе поддерживать в команде 
атмосферу взаимоуважения и доверия и создавать среду, 
в которой каждый человек может раскрыть свой потенциал. 
Подход Сбера к обеспечению равенства и инклюзивной 
среды отражен в Кодексе корпоративной этики и делового 
поведения.
GRI 406-1
В соответствии с национальным законодательством 
и международными стандартами Группа гарантирует 
своим сотрудникам защиту от любых форм дискриминации. 
В 2024 году не были зафиксированы случаи дискриминации 
по какому-либо признаку.
Сбер последовательно разрабатывает программы, направ-
ленные на формирование культуры открытости и равных воз-
можностей. Для этого второй год подряд проводится оценка 
инк
люзивного индекса. В 2024 году показатель улучшился 
на 3 п. п.
В 2024 году Сбер продолжил 
развивать инициативы, фокусируясь 
на потребностях людей в особых 
жизненных ситуациях
Опыт Сбера по внедрению принципов 
инклюзивности в компании помогает 
руководителям и специалистам в области 
доступности. Все, кто стремится 
сделать свой бизнес инклюзивным, 
могут воспользоваться пошаговыми 
теоретическими и практическими 
рекомендациями на сайте Банка.
Подробнее см. в разделах «Социальная ответственность 
и поддержка населения» и «Ответственное 
финансирование и нефинансовые ESG-продукты»
Практика Сбера по трудоустройству людей 
с
 инвалидностью в Центр дистанционного 
взыскания задолженности победила в номинации 
«Лучший подход к разнообразию, справедливости, 
инклюзивности и сплоченности» в международном 
профессиональном конкурсе CCGuru Awards 
«Хрустальная гарнитура»
Серебро в номинации «Лучшая программа (проект) 
в сфере развития инклюзии» конкурса «Лидеры 
корпоративной благотворительности»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Культура открытости и равных возможностей
 322


=== PAGE 324 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Организация рабочих мест для людей с особыми 
потребностями
Сбер реализует инициативы по развитию инклюзив-
ного трудоустройства в разных направлениях. В рамках 
э
той работы Банк арендует рабочие места для людей 
с инвалидностью у других работодателей.
Так, Байкальский банк в сотрудничестве с промышлен-
ной компанией в Иркутской области и Всероссийским 
общес
твом слепых организовал 56 специализирован-
ных рабочих мест для слабовидящих людей. Сбербанк 
про
должает развивать подобные инициативы и в дру-
гих регионах, создавая дополнительные возможности 
д
ля профессиональной интеграции людей, испытываю-
щих трудности в этом.
Инклюзивные инициативы сотрудников: голосовой 
помощник
Развитию инклюзивной среды способствуют не только 
проекты, реализуемые Сбером, но и индивидуальные 
усилия самих сотрудников — они активно вовлечены 
в продвижение инклюзивных ценностей и реализацию 
инициатив внутри коллектива и за его пределами.
В 2024 году сотрудник Сбербанка на основе собственной 
ИИ-модели разработал бота Kostya, который помогает 
общаться с помощью голоса людям, утратившим воз-
можность делать это самостоятельно. Достаточно просто 
напеча
тать текст, и бот озвучит его воссозданным голо-
сом самого человека или чужим голосом, предустанов-
ленным в программе.
Спу
стя месяц после запуска бот помог пяти людям более 
свободно коммуницировать с окружающим миром.
Сотрудники Банка принимали активное участие в раз-
витии проекта и помогли записать публичные голоса 
д
ля бота. Эти клоны голосов работают в среднем в два 
раза быстрее тех, что разработаны другими компани-
ями. Кроме того, благодаря обратной связи сотрудни-
ков существенно расширился функционал бота: теперь 
по
льзователям доступно множество голосов для обще-
ния на разных языках, у них появилась возможность 
с
оздавать собственные видеоаватары и беседовать 
с различными персонажами в их стиле.
Сбер организует доступную рабочую среду во всех своих офи-
сах и учитывает особые потребности (например, в допол-
нительном оборудовании) уязвимых групп сотрудников. 
Чт
обы отслеживать уровень доступности рабочих про-
странств, в 2024 году Сбербанк разработал специаль-
ный чек-лист с критериями инклюзивного рабочего места. 
Испо
льзование чек-листа помогает своевременно выявлять 
и устранять ограничения, тем самым расширяя простран-
ство возможностей для эффективной работы и развития всех 
с
отрудников.
В целях развития инклюзивной культуры в команде 
Сбер реализует следующие просветительские 
и образовательные мероприятия:
•
 р
егулярные публикации историй сотрудников 
с инвалидностью
•
 и
нформационные кампании, приуроченные 
к инклюзивным датам
•
 п
рямые эфиры с экспертами и руководителями, 
в командах которых работают сотрудники 
с инвалидностью, для обмена знаниями и опытом 
в построении эффективных инклюзивных команд
•
 к
урс «Сбер для всех» о взаимодействии с людьми 
с инвалидностью и создании инклюзивной среды
•
 с
ерию подкастов «По пути к инклюзии», где 
главными героями стали люди с инвалидностью 
и те, кто им помогает
•
 с
пециальный тренинг для рекрутеров, 
посвященный способам снижения барьеров 
в
 инклюзивном трудоустройстве, который был 
разработан в 2024 году  new
2,7 тыс. сотрудников
обучились основам коммуникации без барьеров на курсе 
«Сбер для всех»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Культура открытости и равных возможностей
 323


=== PAGE 325 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
GRI 404-2
Ключевые направления поддержки инклюзивной рабочей среды
+49 % 
прирост найма сотрудников 
с инвалидностью 
250 сотрудников  
с инвалидностью приняты на работу 
в Сбер
>3,4 тыс. 
сотрудников, воспитывающих ребенка/
детей с инвалидностью, получают 
пособие от Сбера
>1,3 тыс. человек  
присоединились к молодежному 
сообществу
 • А даптация сайта по предложению 
вакансий с фильтрацией вакансий, 
доступных для людей с ОВЗ
 • С
отрудничество с центрами заня-
тости и общественными организа-
циями по трудоустройству людей 
с инвалиднос
тью
 • Программы с
опровождаемого трудоу-
стройства, в том числе в рамках проекта 
«Вс
е получится!», которые облегчают 
поиск первой работы и адаптацию 
на рабочем месте
Запуск сообщества «Детство без гра-
ниц» для поддержки сотрудников 
с де
тьми с инвалидностью:
 • обмен по
лезной информацией между 
участниками
 • псих
ологическая помощь участникам
 • к
онсультации от экспертов Банка
Дополнительная финансовая под-
держка — ежемесячные выплаты
 • Просве
тительские мероприятия 
и информационный лендинг о пре-
одолении стереотипов, связанных 
с во
зрастом
 • Внима
тельное отношение к потреб-
ностям сотрудников старшего воз-
раста, обращение к их опыту 
д
ля организации наставничества 
и преемственности
 • Во
лонтеры Сбера реализуют 
225 проектов, которые направлены 
на помощь старшим, большинство 
из них направлены на финансовую 
или правовую грамотность
 • В проек
те «Деменция.net», направ-
ленном на сохранение ког-
нитивного здоровья старших, 
у
частвуют 250 волонтеров, кото-
рые прошли обучение в АНО «НИМЦ 
«Г
еронтология» и Российском герон-
тологическом научно-клиниче-
ском центре. Волонтеры проекта 
за 202
4 год провели 400+ занятий 
по когнитивному здоровью с уча-
стием 14 тыс. человек в 62 городах. 
Проек
т «Деменция.net» является 
партнером Национального проекта 
«Демография», программы «Старшее 
поколение».
 • Программы с
тажировок и практики, 
карьерные ярмарки, конференции
 • Мо
лодежная образовательная про-
грамма «Карьера будущего»
 • Обнов
ленный карьерный портал 
SberStudent, группы в социальных 
сетях
 • Запу
ск сообщества молодежи 
«Поколение Сбер» для поддержки 
ее самореализации
Люди с инвалидностью Сотрудники с детьми 
с инвалидностью
Люди старшего возраста Молодежь без опыта работы
Подробнее см. в разделе 
«Поддержка молодых талантов»
Подробнее см. в разделe 
«Благотворительный фонд «Вклад 
в будущее»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Культура открытости и равных возможностей
 324


=== PAGE 326 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Достойные и комфортные условия труда
В организации работы с командой Сбер фокусируется 
на повышении уровня благополучия сотрудников и членов 
их семей, а также на создании условий для раскрытия потен-
циала каждого из них. Группа стремится сделать весь процесс 
своег
о взаимодействия с работниками максимально ком-
фортным — от использования современных методов подбора 
и адаптации, развития профес
сиональных навыков сотрудни-
ков до обеспечения безопасной рабочей среды. Это позво-
ляет повысить продуктивность команды и направить ее фокус 
и у
силия на достижение целей Сбера и разработку иннова
-
ционных решений.
Привлечение и удержание
Сбер выстраивает отношения с сотрудниками на принципах 
долгосрочного партнерства, которые способствуют непрерыв-
ному развитию бизнеса. Группа применяет системный подход 
к прив
лечению в свою команду людей со схожими ценно-
стями. Для эффективного поиска и подбора сотрудников Сбер 
испо
льзует комплекс различных инструментов, а также разви-
вает собственную сеть амбассадоров.
Сервисы внутреннего найма  
«Моя карьера» и «Поиск талантов»
•
 В 1
,4 раза увеличилось число внутренних 
переходов
•
 2
19 тыс. откликов от внутренних кандидатов
Реферальная программа
•
 1
4 570 новых сотрудников привлечено
•
 1
96 тыс. рекомендаций получено
Собственные карьерные порталы
rabota.sber.ru — для опытных специалистов
•
 3
,5 млн уникальных пользователей
•
 1
60 тыс. откликов
sberstudent.ru — для студентов и выпускников
•
 1
,6 млн уникальных пользователей
•
 3
1,4 тыс. откликов на Стажировку в Сбере
Сообщества в социальных сетях «Карьера в Сбере»
•
 >
128 тыс. участников в сообществах
One Day Offer — программа подбора 
ИТ-специалистов за один день
Внешние сайты для поиска работы
1
• 3 ,6 млн откликов
1 Внешний инструмент поиска.
Закрытые  
вакансии
25%
внутренние 
кандидаты
75%
внешние 
кандидаты
Основные способы подбора сотрудников и результаты 2024 года
Внутренние кандидаты Внешние кандидаты
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 325


=== PAGE 327 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Академия амбассадоров Сбера
С 2023 года Сбер развивает обновленную Академию амбас-
садоров — эксклюзивную программу обучения ораторскому 
искусству, правилам ведения социальных сетей и развития 
личного бренда для сотрудников. Приглашенные спикеры рас-
сказывают о публичных выступлениях, создании контента, 
подаче себя и своего профиля в социальных сетях как экс-
перта. Участники Академии учатся продвигать свой личный 
бренд и бренд Сбера, вовлекаются во внутренние проекты 
кросс-функциональных команд и участвуют в различных 
медиа
 ак
тивностях: снимаются в роликах, пишут статьи, запи-
сывают подкасты, тестируют новые девайсы.
Академия амбассадоров завоевала сразу две награды 
в 2024 году:
Победитель в номинации «HR-амбассадоры года»  
HR-премии Team Awards
 Лауреат III степени в номинации «Лучшая программа 
работы с амбассадорами бренда» премии «Бренд 
работодателя» в рамках международного саммита 
Employer Brand Summit & Awards
GRI 401-1
Сбер создает рабочие места в регионах по всей стране, в том 
числе на новых территориях. Это способствует снижению 
уровня безработицы и улучшению качества жизни местного 
населения, а также открывает жителям больше возможностей 
для профессионального роста и доступ к стабильному доходу 
и социальным гарантиям.
9 лет и  8 месяцев
средний стаж работы сотрудника в Сбере
>100 тыс. выпускников   
Академии амбассадоров по всей стране
46 692
15 180
33 582 44 124
14 721
22 128
49 608
ПАО Сбербанк Компании Группы Сбер
2022 2023 20242021
12 584
Мужчины
Женщины
63 37
До 30 лет
30–50 лет
50+ лет
37
2
61
Численность вновь нанятых сотрудников, человек
Новые сотрудники Банка в разбивке по полу в 2024 году, %
Новые сотрудники Банка в разбивке по возрасту в 2024 году, %
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 326


=== PAGE 328 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Для комфортного начала карьерного пути в Сбере каждый 
новый сотрудник проходит централизованную адаптационную 
программу на HR-платформе «Пульс», где знакомится с осо-
бенностями работы в Группе и погружается в рабочие про-
цессы с помощью различных инструментов.
Новых с
отрудников с первого дня сопровождают опыт-
ные коллеги (бадди), которые помогают новичкам адапти-
роваться в рабочей среде и могут ответить на волнующие 
вопросы в неформальной обс
тановке. В 2024 году более 
13 тыс. сотрудников в роли бадди поддержали более 
16 тыс. новичков.
Адаптация сотрудников
Удержание и расставание
МЭР-33
В 2024 году коэффициент добровольной текучести кадров 
снизился в сравнении с 2023 годом и составил 12,4% в Банке 
и 16,2% в Группе. Для улучшения показателей удержания 
и повышения уровня удовлетворенности сотрудников Сбер 
регулярно проводит анализ факторов и причин увольнений.
В качестве одного из инструментов для такого анализа Сбер 
проводит выходные интервью с сотрудниками, завершающими 
карьеру в Группе. Полученные результаты позволяют модели-
ровать отток персонала, прогнозировать возможные потери 
и с
овершенствовать механизмы удержания работников.
>7 тыс. человек
состояли в сообществе Alumni Сбера в 2024 году
Программа адаптации Сбера — победитель премии 
Bravo Awards 
Сбер завоевал «золото» в номинации «Ключ на старт» 
всероссийской премии Bravo Awards 2024 с проектом 
«Цифровая адаптация». Система адаптации новичков 
получила признание благодаря своему комплексному 
подходу и применению современных инструментов, 
таких как бесшовное автоматизированное сопровожде-
ние процесса для новичка и руководителя, постоян
 ная 
по
ддержка наставников и бадди, VR- и AR-технологии, 
а также собственная HR-метавселенная.
95%
уровень удовлетворенности процессом адаптации
2 п. п.↑
83%
сотрудников охвачены централизованной системой 
адаптации
53 п. п.↑
80%
адресная кастомизация адаптационных материалов
в 2 раза↑
20,7
15,0 16,5
13,5
17, 4
13,0 12,4
16,2
2022 2023 20242021
ПАО Сбербанк Группа Сбер
Коэффициент добровольной текучести кадров, %
Подробнее о текучести кадров см. в Приложении 
«ESG Databook: Персонал»
Для специалистов, покидающих команду Сбера, но желаю-
щих поддерживать с ней связь, действует сообщество Alumni. 
Ег
о участники продолжают оставаться в курсе ключевых собы-
тий в Группе и имеют возможность вновь устроиться на работу 
в С
бер в упрощенном порядке с помощью HR-специалистов 
сообщества и специальных подборок вакансий.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 327


=== PAGE 329 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Мотивация и вознаграждение
Сбер непрерывно развивает систему материаль-
ной и нематериальной мотивации, прислуши-
ваясь к интересам и потребностям сотрудников 
и расширяя перечень мер по
ддержки и их вариа
-
тивнос
ть. Чтобы поддерживать комфортную 
и стимулирующую к развитию среду, Сбер пре-
доставляет конкурентоспособную оплату труда, 
гибкие форма
ты и график работы, широкий пакет 
социальных льгот и программ для сотрудников 
и членов их семей.
Система мотивации сотрудников Сбера
Подробнее см. в разделе 
«Система социальной 
поддержки 
сотрудников»
Система мотивации сотрудников
Материальное вознаграждение
Фиксированная часть
Оклад
Надбавка
Переменная часть Социальные выплаты
Комплекс 
нематериальных мер 
поддержки
•
 П
рограммы заботы 
о физическом 
здоровье
•
 П
рограммы 
поддержки 
ментального 
здоровья
•
 С
оциальные льготы
•
 П
рограммы 
поддержки семей 
и родительства
Компенсации 
и пособия
Материальная 
помощь
Единовременное 
вознаграждение 
в связи с юбилейной 
датой, выходом 
на пенсию
Единовременное 
премирование (за особо 
важные задания, по итогам 
конкурсов и др.)
Премии (ежемесячные, 
квартальные)
Вознаграждение по итогам 
работы за год
Программы долгосрочного 
вознаграждения на основе 
предоставления акций 
Сбербанка
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 328


=== PAGE 330 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Ежегодный конкурс «Лучший по профессии»
Сбербанк ежегодно проводит внутренний конкурс профессионального мастер-
ства, где сотрудники могут продемонстрировать свои таланты и получить признание 
как профес
сионалы. В 2024 году проводимый в 15-й раз конкурс получил новый мас -
штаб: расширенный перечень номинаций включал 44 категории, из них 43 — инди -
видуальные и одна — командная. Победители конкурса получают денежную премию, 
с
ертификаты на обучение в СберУниверситете, значки отличия и дополнительные воз-
можности для развития, участие в мероприятиях с топ-менеджментом Банка.
170 тыс. сотрудников —  
аудитория конкурса
97 тыс. сотрудников 
прошли отбор и получили приглашение 
к участию в испытаниях основного этапа
>65 тыс. сотрудников
приступили к испытаниям
684 сотрудника  
вышли в финал
48 сотрудников  
стали лучшими в профессии
При определении вознагражде-
ния работников Сбер руководству-
ется принципами справедливости 
и про
зрачности, устанавливая 
размер оплаты труда и премий 
на основе показателей резуль-
тативности сотрудника и его 
привер
женности корпоративным 
ценностям.
Сбер регулярно осуществляет 
пересмотр оплаты труда, опи-
раясь на рыночную ситуацию. 
В 202
4 году размер заработных 
плат сотрудников Сбербанка был 
пересмотрен в среднем на +11,5%. 
Кампания пересмотра заработ-
ных плат охватила 92% работников 
Банка.
В 2,4 раза
средняя заработная 
плата в Сбере 
превышает 
уровень средней 
заработной платы 
в России
71% 
сотрудников
считают 
справедливым 
размер своего 
вознаграждения
5,11
отношение 
заработной платы
1 
женщин к МРОТ 2 
в России
7%
522  
млрд руб. — 
выплаты 
сотрудникам 
ПАО Сбербанк 
в 2024 году 
18%
>207,6  
тыс. руб.
средняя месячная 
заработная плата 
сотрудников 
Сбербанка
17%
5,35
отношение 
заработной платы 
мужчин к МРОТ 
в России
7%
1 Отношение средней заработной платы 
к федеральному МРОТ в 2024 году 
по специалистам первой линии (массо -
вый персонал).
2 МРОТ — минимальный размер оплаты 
труда.
3 Фонд заработной платы, начисленной 
сотрудникам Банка за отчетный период.
GRI 202-1, МЭР-24, МЭР-26
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 329


=== PAGE 331 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Система социальной поддержки сотрудников
GRI 401-2
Сбер строит свои отношения с командой на принципах дол-
госрочного сотрудничества и стремится быть помощником 
во вс
ех жизненных ситуациях. С этой целью Группа выстраи
-
вае
т и постоянно улучшает систему социальных программ 
и льгот для сотрудников и членов их семей.
Опираясь на аналитику и глубокое понимание человека 
на основе больших данных, а также обратную связь сотруд-
ников, Сбер реализует наиболее востребованные программы 
по
ддержки членов команды.
Система социальной поддержки Сбера (наиболее востребованные опции)
Физическое здоровье
9,98 млрд руб.  
Охват — 98,2% сотрудников
9,3 млн руб.
9,3 млн руб.  
56%  
участников 
проекта бросили 
курить
41%  
участников 
сохранили 
устойчивый 
результат 
20%  
стали курить 
меньше
МЭР-28
6,985
7 ,940
13,798
2022 2023 2024
Объем финансирования социальных программ для сотрудников 
ПАО Сбербанк, млрд руб.
Подробнее о категориях расходов на социальные программы см. в Приложении «ESG Databook: Персонал»
Программа поддержки отказа от курения 
(пилотный проект)  
new
Корпоративный спорт, Зеленый Марафон, 
Сбербанкиада, программа стимулирования сдачи 
нормативов ГТО 
new
Компенсация санаторно-курортного лечения 
для работников районов Крайнего Севера 
и районов, приравненных к ним
Санаторно-курортное лечение для работников 
предпенсионного возраста
Расширенная программа ДМС для сотрудников 
и членов их семей, а также страхование 
от несчастных случаев
99%
25%
20%
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 330


=== PAGE 332 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Система социальной поддержки Сбера (наиболее востребованные опции) (продолжение)
• К омпенсация затрат на летний 
отдых и лечение детей
•
 М
атериальная помощь в трудных 
жизненных ситуациях
Материальное благополучиеМентальное здоровье
• О бразовательные курсы по темам 
поддержки эмоционального 
здоровья, внутренней гармонии 
и самореализации
•
 Е
диный лендинг с инструментами 
для развития жизнестойкости 
и профилактики выгорания
•
 Б
олее 1 тыс. групповых 
мероприятий с психологами
56 тыс.  
консультаций
78 кабинетов 
психолога 
в 56 городах
45 статей  
и постов
>615 тыс.  
просмотров
1,39 млрд руб.  
Охват — 37,7% сотрудников 1
66%
732,8 млн руб. 
29%
1 В 2023 году пересмотрен подход к расчету показателя: приведена доля сотрудников, охваченных 
Паритетной и Социальной пенсионными программами, в предыдущие годы раскрывалась доля участников 
только по одной программе (Паритетной). Сумма расходов указана вместе с целевым взносом.
9 381  
новый ипотечный кредит у сотрудников 
в 2024 году
• Сервис психологической поддержки 
и консультации психолога
•
 Е
женедельные публикации на темы 
эмоционального благополучия
•
 К
орпоративная пенсионная 
программа, основанная 
на софинансировании взносов 
сотрудников
•
 П
оддержка при релокации 
в случае карьерного перемещения 
внутри Банка
•
 Л
ьготная ипотека
– У величены лимиты льготных 
кредитов  new
– Льг ота составляет 1/3 ключевой 
ставки ЦБ от рыночной кредитной 
ставки  new
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 331


=== PAGE 333 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Система социальной поддержки Сбера (наиболее востребованные опции) (продолжение)
Поддержка семей и родительства
• О бразовательный мультимедийный курс Сбера 
«Осознанное родительство»
•
 К
омплексная программа «Сбер для детей 
и родителей»
– По ддержка сотрудников (и женщин, и мужчин) 
во время и после декретного отпуска
–
 Об
учение родительским навыкам и их развитие, 
включая воркшопы в мини-группах с педагогами
–
 Р
азвитие родительских сообществ
–
 Пре
доставление образовательных возможностей 
для детей
–
 Помощь в выборе профес
сии для подростков: 
профориентационные мероприятия и сервисы
• Р азовые и регулярные финансовые выплаты 
для сотрудников-родителей, в том числе 
дополнительно родителям детей с инвалидностью
•
 Профориентационные мероприятия, образовательные 
проекты и «умные» подарки для детей
•
 М
ероприятия для родителей сотрудников
24 урока  
по ключевым темам детско-
родительских отношений
>45 тыс.  
слушателей из числа 
сотрудников
Медицинское страхование сотрудников и членов их семей
С первого дня работы, вклю-
чая испытательный срок, сотруд-
никам доступны бесплатные 
программы ме
дицинского страхо-
вания и страхования от несчастных 
с
лучаев, а также льготное страхо-
вание для членов их семей. Сбер 
с
тремится постоянно улучшать 
качество программ страхования: 
в 2024 году HR-блок Банка в пилот-
ном режиме провел прямую линию 
д
ля сбора обратной связи и ответов 
на вопросы сотрудников по условиям 
страхования. 
По итогам мероприятия Сбербанк 
расширил перечень дополнительных 
опций ДМС:
• • профилак тический скрининг
• • с ервис психологической поддержки
• • т елемедицинские услуги
• • льг отные условия на приобретение 
медицинских полисов для детей 
и близких родственников
• • программы с опровождения 
беременности и родов (добавлено 
в 2024 году) 
new
• • лазерная к оррекция зрения 
(добавлено в 2024 году) new
• • расширенные с томатологические 
услуги (добавлено в 2024 году) 
new
Ключевые цифры 2024 года
>59 тыс.  сотрудников   
воспользовались новыми опциями ДМС
82 тыс.  полисов   
страхования оформлено для членов 
семей сотрудников
49 тыс.  сотрудников  
подключили дополнительные опции 
ДМС
GRI 403-6
Поддержка семей 
сотрудников
Сбер всесторонне развивает 
направление поддержки женщин, 
материнства и детско-родитель-
ских отношений. Банк проявляет 
забо
ту о сотрудниках-родителях, 
расширяя доступ к медицинским 
услугам и оказывая им финансо-
вую, образовательную и психоло-
гическую поддержку. Кроме того, 
С
бер реализует познаватель-
ные программы для детей, 
а такж
е мероприятия для родите-
лей сотрудников.
>150 тыс. сотрудников-
родителей   
получают поддержку Сбера 
из которых больше 14 тыс. 
являются многодетными и 
3,4 тыс. — родителями детей 
с особыми потребностями
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 332


=== PAGE 334 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Материальная поддержка сотрудников-родителей
 • Единовременные выпла ты в размере 
20 тыс. руб. при рождении/усыновлении 
ребенка
 • Еж
емесячные пособия для сотруд-
ников, воспитывающих ребенка 
с инвалиднос
тью
 • К
омпенсации в размере 20 тыс. руб.  
в год на медицинские расходы 
на ребенка и о
тдых в детских  
оздоровительных лагерях
Забота о здоровье
 • С 202 4 года в ДМС добавлены опции 
сопровождения беременности и родов
 • ДМС д
ля семей сотрудников, включая 
родителей и взрослых детей
Мероприятия и подарки для детей
 • «Д ни открытых дверей» для детей (6–12 лет) сотрудников, 
во время которых дети знакомятся с миром профессий Сбера 
в его офисах и участвуют в насыщенной развлекательной 
и
 познавательной программе
 • С
отрудники с детьми (13–17 лет) участвуют в конкурсе 
«Креативное будущее», где семьи выполняют творческие 
задания, которые помогают ребятам сделать осознанный 
выбор будущего профессионального пути, а родителям — 
лучше понять себя и своего ребенка. Финалисты конкурса 
проводят выходные вместе за сближающими играми, лекциями 
и мастер-классами в кампусе корпоративного университета
 • Р
азрабатываемые Сбером умные новогодние подарки 
для детей адаптированы под разные возрастные группы 
и призваны укрепить семейные отношения за совместным раз-
вивающим досугом
 • Цик
л профориентационных мероприятий по развитию навы-
ков будущего для сотрудников с детьми (13–17 лет) совместно 
с к
орпоративным университетом, фондом «Вклад в будущее» 
и вузами-партнерами 
>800 сотрудниц    
получили возмещение 
затрат на программы 
ведения беременности, ЭКО 
и родов
11,5 тыс. сотрудников
3,4 тыс. сотрудников
17,4 тыс. сотрудников
>20 0 родителей  
и их детей-подростков участвуют 
в конкурсе «Креативное будущее»
23  тыс.  
детей и родителей
>20 0 тыс. детей  
получили подарки
от 0 до 18 лет 
увеличен возраст получения 
подарков
Сбер с программами комплексной системной 
заботы о женщинах и материнстве победил 
во Всероссийском конкурсе «Лидеры в интересах 
женщин» в номинации «Лидеры поддержки 
материнства и детства» в 2024 году
20 тыс. участников  
креативного конкурса (подростки 13+ 
и родители) 
150 подростков  
приняли участие в партнерских 
программах
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 333


=== PAGE 335 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Поддержание благоприятного климата в команде
В Сбере стремятся услышать каждого сотруд-
ника и в ответ на запросы внедрять решения, 
к
оторые позволят сотруднику чувствовать 
поддержку работодателя и работать с боль-
шей эффективностью. С этой целью Сбер 
применяе
т комплекс инструментов для общих 
и узконаправленных исследований атмос-
феры в рабочих коллективах и для сбора 
обра
тной связи от сотрудников. Полученные 
результаты исследований и ответы 
на вопросы ложатся в основу ежедневной 
работы руководителей и HR-специалистов.
Исследование вовлеченности
С 2011 года Сбер ежегодно проводит оценку 
вовлеченности сотрудников. В 2024 году 
в исследовании вовлеченности приняли уча-
стие 177 тыс. (>80%) сотрудников Сбербанка. 
Индек
с вовлеченности в 2024 году составил 
77% (↑4 п. п.). Среди ключевых драйверов 
вовлеченности сотрудники выделили при-
влекательную корпоративную культуру, воз-
можности для развития в Сбере, открытость 
т
оп-команды и доверие к ее решениям.
Результаты оценки вовлеченности, %
Показатели 2023 2024
Индекс вовлеченности 73 77
Гордятся работой в Сбере 82 84
Рекомендуют Сбер в качестве места работы 73 79
Вдохновлены корпоративной культурой Сбера 79 81
Высоко оценивают возможности для развития в Сбере 83 81
Доверяют топ-команде 74 80
Результаты опроса вовлеченности анализируются как на уровне Сбера, так и отдельными 
командами. Около 20 тыс. руководителей в 2024 году получили в HR-Пульс данные о вовлечен -
ности своих команд, а также рекомендации по работе с командами.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 334


=== PAGE 336 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Мониторинг настроения 
команды
Для своевременного реагирования 
на запросы сотрудников и поддержания бла-
гоприятного рабочего климата в Сбере дей-
ствует система мониторинга эмоционального 
с
остояния команд во всех подразделениях. 
Мониторинг осуществляется через пульс-
 
опросы и по
зволяет оперативно выявлять 
барьеры для эффективной работы и потреб-
ности сотрудников. На основе результатов 
опрос
ов выделяются зоны, требующие вни-
мания, и руководители получают рекоменда-
ции по улучшению ситуации в командах.
В 2024 году проведен опрос настроения 
среди 152,8 тыс. (71%) 
сотрудников:
88% сотрудников отмечают высокий 
уровень спокойствия
79% сотрудников высоко оценили 
условия для эффективной работы
76% — доля сотрудников, которые 
чувствуют себя энергичными в конце 
рабочего дня В дополнение к общим опросным инструмен-
там Сбер проводит точечные замеры атмос-
феры для диагностики проблем в отдельных 
к
омандах, которые органи
 зую
тся в слу-
чае низких показателей опроса настро-
ения, смены руководителя, изменений 
в к
оманде или наличия других факторов. 
Результаты оценки помогают руководителям 
и HR-специалистам определить сильные сто-
роны и области для развития команды и раз-
работать план корректирующих мер, которые 
по
зволят поддерживать продуктивную атмос-
феру в коллективе.
Работа с обратной связью
При возникновении любых вопросов 
или для подачи жалоб, в том числе в обла-
сти трудового законодательства, сотрудники 
мог
ут анонимно обратиться на один из двух 
основных каналов обратной связи:
 • кр
углосуточную онлайн-систему консуль-
тирования по HR-сервисам;
 • к
онтактный центр HR (доступен по теле-
фону и электронной почте).
С
бер обрабатывает каждое поступившее 
обращение или жалобу, после чего предо-
ставляет заявителю обратную связь, гаран-
тируя при этом полную конфиденциальность.
В 202
4 году по каналам обратной связи было 
получено 1 418 жалоб по направлению HR. 
Основными темами обращений стали жалобы 
на действия руководителя. 
Служба корпоративного 
омбудсмена
В случае невозможности урегулирования 
спорных ситуаций через стандартные линии 
коммуникации сотрудник вправе обратиться 
за независимой экспертизой в Службу кор-
поративного омбудсмена, действующую 
по
д руководством Президента, Председателя 
Правления Банка.
Количество жалоб по вопросам HR
2021 2022 2023 2024
Количество жалоб по вопросам HR, поданных через официаль -
ные механизмы обратной связи в течение отчетного периода, 
из них:
2 335 2 184 1 978 1 418
•
 к
оличество жалоб на практику трудовых отношений, подан -
ных в подразделение по работе с персоналом по линии кор -
поративной культуры
78 (3%) 69 (3%) 71 (4%) 38 (3%)
•
 о
бработано и урегулировано в течение отчетного периода 100% 100% 100% 100%
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 335


=== PAGE 337 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Безопасность и комфорт рабочей среды
Система управления охраной труда
GRI 3-3, GRI 403-2, GRI 403-3, GRI 403-7
Поддержание безопасной и комфортной рабочей среды — 
важнейший компонент ответственности Сбера как работода-
теля. Обеспечением безопасных условий труда в компаниях 
Г
руппы занимаются специалисты по охране труда и соответ-
ствующие отделы.
На вс
ех рабочих местах Сбер регулярно проводит специальную 
оценку условий труда (СОУТ), результаты которой строго учи-
тывает при разработке и принятии мер по повышению безо-
пасности труда и минимизации профессиональных рисков.
GRI 403-1, GRI 403-8
В Сбербанке действуют внутренние нормативные документы, 
разработанные в соответствии с международными и нацио-
нальными стандартами в области безопасности труда, дей-
ствие которых распространяется на всех сотрудников Банка:
 • По
ложение о системе управления охраной труда;
 • По
литика в области охраны труда;
 • С
тандарт по определению опасностей 
и профессиональных рисков. 
Показатели травматизма в ПАО Сбербанк
Коэффициент 2021 2022 2023 2024
Частота травматизма 1 0,42 0,38 0,39 0,55
Тяжесть травматизма 2 37,4 37,08 42,02 37,68
Общий коэффициент травматизма 3 15,71 14,09 16 20,7
LTIFR4 0,26 0,23 0,23 0,33
GRI 403-9, МЭР-29
Сбер регулярно отслеживает ключевые показатели травма-
тизма. Всего в 2024 году зарегистрировано 123 сотрудника, 
пос
традавших от несчастных случаев. К нашему большому 
сожалению в отчетном году произошли два смертельных 
случая. Семьям пострадавших была оказана материальная 
помощь и произведены страховые выплаты, а несовершен-
нолетним детям назначена выплата от Банка до наступления 
с
овершеннолетия.
Коэффициент частоты травматизма вырос на 41% в связи 
с увеличением количества случаев травматизма в 2024 году. 
При этом коэффициент тяжести травматизма, напротив, сни-
зился на 10%, поскольку преобладающая часть травм — легкой 
с
тепени тяжести, а количество тяжелых травм не увеличилось. 
Показатель LTIFR увеличился до 0,33.
1 Кч = Т * 1000 / С, где Т — общее число пострадавших за отчетный период, С — численность работников.
2 Кт = Д / Т, где Д — число дней временной нетрудоспособности, Т — количество несчастных случаев.
3 Общий коэффициент травматизма = Кт * Кч, где Кт — коэффициент тяжести травматизма, Кч — коэффициент частоты травматизма.
4 LTIFR = количество травм с потерей трудоспособности, включая смертельные травмы / количество отработанных человеко-часов × 1 млн человеко-часов.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 336


=== PAGE 338 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
GRI 403-4, GRI 403-5
Для минимизации рисков травматизма и развития культуры безо-
паснос
ти в Сбере сотрудники проходят обязательные инструк-
тажи по охране труда и пожарной безопасности. Кроме того, 
специалис
ты по охране труда проходят дополнительное обуче-
ние по профессиональному направлению: в 2024 году обучаю-
щие программы по охране труда для ответственных сотрудников 
прошли 7
15 человек, а программу дополнительного обучения 
по пожарной безопасности прошли более 6 тыс. раз. Кроме того, 
более 190 тыс. человек прошли первичные и повторные инструк-
тажи по пожарной безопасности.
Каж
дый сотрудник может обратиться за консультацией 
или с предложениями по улучшению системы охраны труда 
к профильному специалисту в офисе или в профсоюз.
В 2024 году Банк направил более 860 млн рублей на меро-
приятия по охране труда, включая проведение СОУТ и произ-
водственного контроля, закупку специальной одежды и СИЗ, 
у
стройство и реконструкцию бытовых помещений и прилегающих 
территорий в целях обеспечения безопасности работников.
48,4 тыс.
сотрудников прошли вводные инструктажи по охране труда
>190 тыс.
сотрудников прошли вводные и повторные инструктажи 
по пожарной безопасности
На 38,8 тыс.
рабочих мест проведена специальная оценка условий труда
МЭР-27
80% 
сотрудников работают в гибком формате
Комфортные условия работы
Сбер предлагает сотрудникам гибкие и комфортные условия 
работы, что позволяет им без ущерба для эффективности под-
держивать баланс между работой и личной жизнью благодаря:
 • гибким формат
ам труда — удаленная работа, гибкий график, 
сменная работа и т. д.;
 • с
овременным многофункциональным офисам с простран-
ствами для отдыха и досуга;
 • опции работы
 из других регионов России до трех месяцев 
в году.
Ключевые награды офиса Сбера
Премия «Хрустальная пирамида — 2024»
• Гр ан-при в номинации «Счастливый офис» 
в категории «Большой офис»
Рэнкинг штаб-квартир российских компаний 
Forbes — 2024
• П рисуждение «платины» штаб-квартире 
Сбера в Москве за разнообразие рабочих 
пространств, зон отдыха, развлечений 
и релакса, кофе-пойнтов и кафе, 
а также за наличие сервисов, не связанных 
с работой: медицинского центра, кабинета 
психолога, химчистки, салона красоты, 
спорткомплекса и музыкальной школы
860
1 094
2023 2024
Расходы на мероприятия по охране труда, млн руб.
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Достойные и комфортные условия труда
 337


=== PAGE 339 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Формирование среды для обучения и развития
Обучение и развитие — основа 
непрерывного движения Сбера 
к раскрытию потенциала сотрудников. 
Чтобы сделать этот процесс 
более эффективным, Группа 
предоставляет сотрудникам гибкую 
систему корпоративного обучения 
и карьерного развития, которая может 
адаптироваться под потребности 
каждого благодаря разнообразным 
ресурсам и инструментам. Кроме того, 
работникам открыты возможности 
для внешнего обучения.
Корпоративное обучение
GRI 3-3, GRI 404-2
В фокусе развития образовательной системы Сбера — адаптация треков обучения под запросы и потребности сотрудников, в том числе с помо-
щью искусственного интеллекта, обучение востребованным цифровым компетенциям и цифровизация программ обучения.
Корпоративное обучение
Персонализация 
образовательных 
треков
Цифровые навыки
• 9 1 программа обучения 
•
 ~
300 электронных курсов обучения 
ИТ-специальностям и цифровой 
грамотности
Онлайн-обучение
• 6, 1 тыс. онлайн-тренингов
•
 1
60 тыс. слушателей
Управленческие компетенции
• 5 0 программ для разных категорий 
руководителей
Soft skills
• 5 7 программ обучения 
•
 ~ 2
70 электронных курсов
Hard skills
• 7 2 программы обучения
•
 б
олее 3,1 тыс. электронных курсов 
по продуктам и процессам Банка
Очное обучение
• 1 76 программ в Корпоративном 
университете и учебных центрах
Дополнительное профессиональное 
образование
• 1 84 программы повышения 
квалификации
•
 8 п
рограмм профессиональной 
переподготовки
•
 1
4 программ переобучения
Бесплатные курсы и обучающие 
материалы
• Д оступны также временным 
сотрудникам и совместителям
•
 Р
азмещены на онлайн-площадках: Пульс, 
сайт Сбера, СберПро, СберКласс, сайт 
Корпоративного университета
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Формирование среды для обучения и развития
 338


=== PAGE 340 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
45,1 часа
среднегодовое время 
обучения одного 
сотрудника Сбербанка
56
новых курсов разработано
1 210 единиц
обучающего контента 
разработано
~250 тыс.
сотрудников прошли 
обучение
Ключевые награды Сбера в сфере корпоративного обучения
 
Премия HR IT Awards 2024
2-е место в номинации «Развитие и обучение сотрудни-
ков» получил проект «Интерактивная мобильная игра «Код 
наде
жности» СберУниверситета, направленный на обуче-
ние навыкам решения проблем в обеспечении технологи-
ческой надежности ИТ-сервисов
 
Премия «Хрустальная пирамида — 2024»
 • Две награды в номинации «К орпоративное обучение»:
–
 Образова
тельный центр «СберУниверситет» получил 
Гран-при в категории организаций — провайдеров 
образовательных услуг
–
 С
бербанк стал лауреатом II степени в категории орга-
низаций-работодателей с проектом «Illusio: интерак-
тивный тренажер по когнитивным искажениям»
 • Диплом II с
тепени в номинации «Технологическое реше-
ние года» Сбербанку за HR-метавселенную
78,1
52,5
3 7, 7
52,4
46,6
55,4
43,0 46,3
2022 2023 20242021
Мужчины Женщины
МЭР-31, GRI 404-1
62,3
138,4
44,8
98,1
38,4
149,3
1 0 7, 6
38,3
2022 2023 20242021
Руководители Специалисты
Среднее количество часов обучения сотрудников ПАО Сбербанк 
в разбивке по категориям сотрудников, часов на человека
МЭР-30
2 294
2 730 2 884
2022 2023 2024
Расходы на обучение сотрудников ПАО Сбербанк, млн руб.Среднее количество часов обучения сотрудников ПАО Сбербанк 
в разбивке по полу, часов на человека
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Формирование среды для обучения и развития
 339


=== PAGE 341 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Карьерные возможности
Сбер стремится поддерживать сотрудников в раскрытии 
их потенциала и предоставляет им возможности, обеспечи
-
вающие их профес
сиональный и личностный рост.
Важную роль в успешной самореализации работников играет 
система взаимного развития (peer-to-peer, или P2P-система). 
В рамках этой системы более 19 тыс. сотрудников выступают 
в роли менторов, наставников, бадди, коучей, фасилитато-
ров, консультантов по развитию и активистов ядра сооб-
ществ. Они поддерживают коллег на всех этапах карьеры, 
в т
ом числе организуют мероприятия для обсуждения миссии 
Банка, участвуют в целеполагании команд и делятся обратной 
связью по результатам оценки сотрудников.
В 2024 году реализована программа 
признания сотрудников в P2P-ролях 
«PRO.Признание», в рамках которой 
прошла первая конференция для всех 
ролей взаимного развития:
>160 лучших представителей  
в своей P2P-роли награждены за ценный вклад в формирование 
культуры взаимного развития
GRI 404-3
Сотрудники Сбера ежегодно проходят оценку эффективно-
сти достижения целей и многостороннюю оценку резуль-
тативности, благодаря которым получают обратную связь 
как о
т своих руководителей, так и от прямых подчиненных 
и других коллег. Это помогает им намечать планы по дальней-
шему развитию, обращая внимание на зоны роста.
72,4 тыс. человек
сделали новый шаг в карьере в Сбере в 2024 году
>246 тыс. сотрудников 
прошли оценку результативности в 2024 году
12 тыс. человек
открыли карьерные перспективы в другом городе и регионе
39,7 тыс. человек
выросли в должности
15,9 тыс. человек
перешли в другую функцию
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Формирование среды для обучения и развития
 340


=== PAGE 342 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Возможности для карьерного и личностного развития
1. Адаптация
 2. Рост и развитие 3. Карьерное планирование
Система бадди и наставничества Менторинг и коучинг
Сообщества сотрудников в рамках проекта 
SberCommunity
«Пространство P2P» для знакомства с P2P-
ролями и экспресс-решения запросов 
сотрудников 
new
Карьерное консультирование с HR/
экспертами
13  тыс. бадди
16  тыс. новичков имели бадди 
>600 участников  
посетили встречи с наставниками, после чего 
практика была масштабирована
>3,2 тыс. наставников
952 участника  
в сообществе наставников
>140 консультантов  
по развитию
5,8 тыс. консультаций   
с высоким уровнем качества
18 вебинаров  
по развитию и карьере посетили более 5 тыс. 
слушателей
>1,7 тыс.  
менторов  
и >5 тыс. менти 
(подопечные менторов)
>250 коучей  
и 2 640 клиентов 
индивидуального, 
командного и группового 
коучинга
74 внутренних 
сообщества  
(профессиональные 
и по интересам)
>40 тыс. 
участников сообществ
>80 лидеров  
и менеджеров 
сообществ обучено 
по специализированной 
программе
10 мероприятий >1 тыс. участников
30 к 2023 году
50% к 2023 году
160% к 2023 году
в 3 раза
Peer-to-peer-  
система  
и сообщества
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Формирование среды для обучения и развития
 341


=== PAGE 343 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Возможности для карьерного и личностного развития
1. Адаптация 2. Рост и развитие 3. Карьерное планирование
Shadowing (стажировки с руководителем)
Участие в кросс-функциональных бизнес-проектах
Система преемничества руководителей
98%  руководителей   
проводят регулярные 
карьерные диалоги 
с сотрудниками
В 2,5 раза  
выросло количество 
консультаций по развитию 
с целью перехода на новые 
позиции
94,2%  
руководителей имеют преемников
Сервис для сотрудников «Моя карьера» для выбора 
желаемых позиций внутри Сбера
Сервис для рекрутеров и нанимающих руководителей 
«Поиск талантов» для поиска внутренних кандидатов 
в свои команды
88%  сотрудникам  
Сбера доступны карьерные 
треки
На 22,8 % 
выросло количество откликов 
внутренних кандидатов
400 
пользователей 
сервиса ежемесячно
25%  
доля внутреннего 
найма
10 тыс.  
закрытых позиций  
через сервис 
в 2024  году
Инструменты  
развития
Внутренние  
перемещения
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Формирование среды для обучения и развития
 342


=== PAGE 344 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Поддержка молодых талантов
При формировании своей команды Сбер уделяет особое вни-
мание привлечению молодых специалистов, которые смо-
гут привнести идеи для инновационного развития Группы. 
С э
той целью Сбер предлагает студентам и специалистам 
в начале карьерного пути образовательные программы и воз-
можности для трудоустройства, а также развивает пар-
тнерства с высшими и средними специальными учебными 
заве
дениями.
Возможности для старта карьеры
Сбер постоянно расширяет возможности для взаимодействия 
и сотрудничества с начинающими специалистами: реали-
зует программы стажировок и практики, принимает участие 
в карьерных и образова
тельных проектах и самостоятельно 
организует их, развивает каналы коммуникации.
13,7 тыс. студентов  
прошли практику в Сбербанке
>62 тыс. 
будущих предпринимателей из России и 20 зарубежных стран 
прошли обучение в школьном и студенческом акселераторах 
Сбера
Сотрудничество с учебными заведениями
На протяжении многих лет Сбер активно развивает сотрудни-
чество с 45 российскими университетами. На конец 2024 года 
в рамках пар
тнерства:
 • ре
ализуется более 54 совместных образовательных про-
грамм (+20% к 2023 году);
 • дейс
твует десять базовых кафедр Сбербанка в ведущих 
вузах страны;
 • ве
дется работа над проектами по образовательному, 
научному, профориентационному и просветительскому 
направлениям.
Поддержка инноваций и технологического 
предпринимательства
Сбер поддерживает инновационные бизнес-идеи сотруд-
ников, предоставляя возможности для развития в кор-
поративном акселераторе SberUp. Благодаря программе 
инт
енсивного обучения технологическому предпри-
нимательству и поддержке персонального настав-
ника сотрудники — авторы отобранных перспективных 
идей по
лучают возможность реализовать собственный 
ИТ-проект, а также привлечь партнеров и внешние инве-
стиции для дальнейшего развития стартапа.
13  новых соглашений  
с вузами заключено в 2024 году
Подробнее о взаимодействии с вузами см. в разделе 
«Социальная ответственность и поддержка населения»
>11 тыс. сотрудников  
прошли онла йн
-курс по основам технологического 
предпринимательства с момента запуска в 2018 году
50 команд  
прошли Преакселератор, а 20 из них перешли на стадию 
MVP и выше, заключили соглашения о намерениях, 
провели пилоты с заказчиками по результатам волны 
2024 года
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Формирование среды для обучения и развития
 343


=== PAGE 345 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Стажировки
Центр стажировок Сбера 
организует программу 
оплачиваемых стажиро-
вок для студентов биз-
нес- и ИТ-направлений 
и обеспечивае
т:
 • с
опровождение кадровых 
вопросов
 • по
ддержку от кура-
тора центра и наставника 
по
дразделения
 • помощь в пос
троении 
гибкого графика работы 
для совмещения с учебой
В 2024 году Сбер в тестовом 
режиме запустил новый трек 
— стажировки в офисах обслу-
живания клиентов для студен-
тов вузов и колледжей 
new
Результаты 2024 года
 • 53 направ
ления стажировок
 • 1
3,7 тыс. студентов прошли 
стажировку  
(+24% к 2023 году)
 • Охва
т — 15 городов
Карьерные мероприятия
Ежегодно Сбер проводит 
тысячи карьерных меро
-
приятий по вс
ей стране, 
а также организует экскурсии 
по офисам Сбера для студен-
тов и школьников
Результаты 2024 года
 • 2 854 карьерных 
мероприятия 
 • 644 685 у
частников 
мероприятий
 • 1
90 экскурсий 
 • 4,
1 тыс. участников 
экскурсий
Образовательные возможности
Мультиформатная образовательная программа «Карьера будущего» помогает 
сформировать востребованные навыки и повысить шансы на успешное трудоустрой-
ство. Обучение проходит бесплатно на платформе Корпоративного университета, 
а к
онтентом для него делятся ведущие эксперты рынка и лидеры Сбера.
Молодежные акселераторы Сбера — это бесплатные программы по созданию и 
развитию технологических бизнес-решений. Участниками студенческого акселе-
ратора могут стать студенты, аспиранты и научные сотрудники вузов из любого 
региона. В шк
ольном акселераторе обучаются учащиеся 8–11 классов, техникумов 
и колледжей.
Школа первой линии — бесплатная образовательная программа, на которой сту-
денты колледжей могут познакомиться с направлениями Сбера и освоить необходи-
мые навыки для работы в Банке. 
Результаты 2024 года
 • > 4 тыс. с
тудентов прошли обучение по программе «Карьера будущего» 
(+32% к 2023 году)
 • 62 1
56 заявок подано на программы Школьного и Студенческого акселераторов 
(+14% к 2023 году)
 • На базе С
туденческого акселератора открыта первая бакалаврская программа 
«Технологическое предпринимательство» в РТУ МИРЭА; из более чем 2,3 
тыс. подавших заявления на программу выбраны 107 человек на первый год 
обучения
 • 3 486 обу
чающихся в Школе первой линии
Построение коммуникации
Сбер развивает каналы 
взаимо
 дейс
твия с молодыми 
специалистами:
 • мо
лодежный портал 
SberStudent, где собраны 
все карьерные ресурсы 
для студентов (обновлен 
в 2024 году)
 • т
елеграм-канал 
«СберСтудент» new
 • с ообщество амбассадо-
ров, представляющих 
бренд С
бера и рассказы-
вающих о его карьерных 
и образова
тельных проек-
тах в своих вузах new
Результаты 2024 года
 • >1,5 млн уникальных 
по
льзователей посетили 
молодежный портал
 • Опре
делены 28 амбасса-
доров из 18 городов
 • >4,3 тыс. чита
телей 
телеграм-канала
Форматы работы с начинающими специалистами
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Формирование среды для обучения и развития
 344


=== PAGE 346 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
Развитие корпоративного волонтерства
Сбер создает условия, благодаря которым каждый сотруд-
ник может внести свой вклад в достижение национальных 
це
лей России. Корпоративное волонтерство — важная часть 
корпоративной культуры Группы, которая объединяет тысячи 
сотрудников вокруг инициатив, направленных на улучшение 
жизни общества и сохранение природы.
Для этой цели Сбер продолжает работу над формированием 
у сотрудников знаний и принципов социальной ответствен-
ности, повышая их осведомленность о повестке устойчивого 
развития и ро
ли Группы в этой области. Так, в 2024 году 78% 
сотрудников были вовлечены в ESG-повестку, что свидетель-
ствует о досрочном выполнении цели ESG-стратегии Сбера 
по дос
тижению показателя 75% к 2026 году.
15  лет
волонтерскому движению Сбера
35 тыс. волонтеров  
>1 тыс.
действующих социальных проектов от волонтеров Сбера
Итоги волонтерской деятельности сотрудников 
в 2024 году
36% к 2023 году
Первый Всероссийский слет волонтеров Сбера
Всероссийский слет волонтеров Сбера, проходивший на Байкале, 
собрал более 400 социальных лидеров из России и других стран 
присутствия Банка. Главной темой слета стало переосмысление 
ценности волонтерства как нового формата лидерства для чело-
векоцентричных организаций. Участники обсудили предпри-
нимательские подходы к социальным проектам, представили 
свои инициа
тивы в формате социальных франшиз и выбрали 
лучшие идеи для масштабирования по всей стране. 
Кроме того, волонтеры провели «полевой» день на природе, где:
•
 по
дняли со дна Байкала 1,5 тонны мусора
•
 выс
адили 3 тыс. саженцев сосны в пострадавших от лесных 
пожаров зонах
•
 б
лагоустроили две пикниковые зоны на экологической тропе 
и очистили от мусора набережную озера Байкал и дикий пляжПодробнее о социально значимых проектах см. в разделе 
«Социальная ответственность и поддержка населения»
Волонтерские программы ежегодно становятся победителями национальной премии «Наш вклад»
• « Деменция.net»  — трижды партнер 
национального проекта «Демография»
•
 «
Финансовая грамотность для детских домов» — 
трижды партнер национального проекта 
«Образование»
•
 Э
кскурсионный маршрут по Екатеринбургу и Школа 
гидов «Зеленая линия. Гуляй со Сбером» — партнер 
национального проекта «Туризм»
•
 П
роект по вовлечению старшего поколения 
в социальное предпринимательство «Доброзелень» — 
партнер национального проекта «Демография»
•
 В
олонтерская программа творческой реализации детей 
с инвалидностью и их родителей «Театротерапия» — 
партнер национального проекта «Культура»
•
 В
олонтерский проект сопровождаемого 
трудоустройства «Все получится!» — партнер 
национального проекта «Демография»
Отчет менеджмента      
ESG-отчет Развитие корпоративного волонтерства
 345


=== PAGE 347 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
05
Ответственное 
финансирование 
и нефинансовые 
ESG-продукты
348	 ESG-трансформация 	корпоративных	клиентов
352
	 Региональная
	
ESG-повестка
356	 	ESG-про
дукты
	
и
	
решения
	
для розничных
	
клиентов
	
и час
тных
	
инвесторов
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
346



=== PAGE 348 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
3,8  
трлн руб.  
объем портфеля 
ответственного  
финансирования>3,4  
млрд руб.  
выручка 
от реализации 
некредитных ESG-
продуктов B2B
>30  
ESG-продуктов
для клиентов 
B2B-сегмента
24  
комплексных 
региональных 
проекта (КРП) 
с ESG-составляющей
71 регион  
сотрудничает 
со Сбером в области 
ESG-трансформации
89 
 ESG-профилей
субъектов 
Российской 
Федерации были 
обновлены
40 тыс. 
розничных 
клиентов  
приобрели 
инвестиционные 
ESG-продукты 
с помощью Сбера
Первые на рынке 
ESG-продукты 
с применением  
искусственного 
интеллекта  
в линейке Сбера
Ключевые результаты за 2024 год
Подход Сбера к ответственному финансированию и нефинансовым ESG-продуктам
Цели 
устойчивого 
развития 
ООН
Соответствие Политике по ESG 
 • Направление I.
 Минимизация 
воздействия на окружающую 
среду:
–
 Зад
ача 4. Предоставить финан-
сирование для зеленых проек-
тов внедрения НДТ
 • Направление VII.
 Развитие 
практик ответственного 
финансирования
–
 Зад
ача 33. Разрабатывать 
подходы, политики, методики 
и механизмы в области ответ-
ственного финансирования
–
 Зад
ача 34. Содействовать 
ESG-трансформации системы 
управления и деятельности 
клиентов, в том числе путем 
консультаций
–
 Зад
ача 35. Повышать ESG-
привлекательность Сбера 
для инвесторов
–
 Зад
ача 36. Предоставлять 
востребованные ESG-
продукты и услуги во всех 
бизнес-сегментах
–
 Зад
ача 37 . Содействовать 
формированию стандар-
тов, стимулов и инструментов 
ответс
твенного инвестирова-
ния на национальном и между-
народном уровнях
Национальные цели развития РФ
 • С
охранение населения, укрепле-
ние здоровья и повышение благо-
получия людей, поддержка семьи
 • У
стойчивая и динамичная 
экономика
Внутренние регламентирующие 
документы
 • Политика ответс
твенного финан-
сирования ПАО Сбербанк
 • Политика в облас
ти ESG и устой-
чивого развития
 • Политика управления 
ESG-рисками
 • Мето
дика ES-экспертизы про-
ектов и независимой оценки 
ES-риск
ов проектов
 • Кре
дитная политика
 • Критерии и ос
обенности бизнес-
 
процес
сов при предоставлении 
устойчивых кредитных продуктов
Существенные темы
 • Ответс
твенное финансирование
 • С
одействие ESG-трансформации 
клиентов
 • У
правление рисками
 • У
довлетворенность клиентов
 • Финанс
овая инклюзия
НАГРАДЫ И ДОСТИЖЕНИЯ
Конкурс «Зеленая Евразия»: третье место в кате-
гории «Зеленое финансирование»
 
Программа «Лучшие ESG-проекты России»: 
проект «Сбер — лидер ESG-трансформации 
в стране» одержал победу в номинации «ESG-
трансформация бизнеса»
 
Проект «ESG-трансформация регионов»: диплом 
первой степени во всероссийском конкурсе СМИ, 
интернет-ресурсов, блогеров в сфере возобнов-
ляемых источников энергии «ТекстВИЭ»
GRI 3-3
Ответственное финансирование занимает важное 
место среди стратегических задач Сбера в сфере устой-
чивого развития. Сбер помогает клиентам в процессе 
ESG-транс
формации, предоставляя широкий спектр 
финансовых и нефинансовых продуктов, соответству-
ющих ESG-принципам, а также развивая партнерские 
отношения. С
бер непрерывно улучшает и расширяет 
ассортимент ESG-продуктов для разных сегментов биз-
неса и отраслей. Кроме того, Банк принимает участие 
в разработк
е отраслевых и национальных стандартов 
ответственного финансирования, методологий и стра-
тегий на уровне страны, а также поддерживает между-
народные инициативы в данной области.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
347
 



=== PAGE 349 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
ESG-трансформация корпоративных клиентов
Сбер использует широкий инструментарий, чтобы способствовать ESG-трансформации российского бизнеса, включая процедуры оценки ESG-рисков 
проектов и компаний и управления этими рисками, линейку устойчивых кредитных продуктов и некредитных ESG-продуктов.
Оценка ESG-рисков и управление ими
• • О траслевые карты подверженности 
ESG-рискам
• • И нструмент интегральной оценки 
ESG-риска
• • П рогнозная оценка экономического ущерба 
от реализации физических климатических 
рисков
• • E S-экспертиза крупнейших проектов
• • М ониторинг ESG-рисков
Устойчивые кредитные продукты
• • E SG-кредиты
• • З еленые и адаптационные кредиты
• • С оциальные кредиты
Инвестиционные продукты
• • О рганизация размещений  E SG-облигаций 
клиентов
• • О пыт выпуска собственных зеленых 
облигаций
Некредитные ESG-продукты
• • О ценка ESG-рисков и ESG-практик (ESG-
диагностика, ESG-оценка поставщиков и др.)
• • С оздание системы управления ESG-
трансформацией (разработка ESG-политик, 
составление ESG-стратегии, подготовка 
ESG-отчета и др.)
• • Р азвитие ESG-практик (страхование 
ESG-рисков, ESG-обучение, поддержка 
корпоративного здоровья и др.)
ESG-трансформация корпоративных клиентов
Система управления ESG-рисками в корпоративном 
кредитном и инвестиционном процессах
SASB FN-CB-410a.2
Банк использует системный подход к управ-
лению ESG-рисками в корпоративном кредит-
ном и инвестиционном бизнесе, закрепленный 
в Политик
е ответственного финансирова-
ния. Для оценки этих рисков Сбер приме-
няет дифференцированную систему процедур 
и инс
трументов, учитывающую такие факторы, 
как отрасль клиента, риски его деятельно-
сти и другие аспекты. По 
 ре зультатам анализа 
Банк присваивает ESG-рискам один из пяти 
уровней — неприемлемый, очень 
 выс
окий, 
высокий, средний или низкий. В зависимости 
от установленного уровня риска выбираются 
 с
оответствующие методы управления. В 2024 
году произошло уточнение набора процедур 
оценки ESG-рисков.
В 2024 году в фокусе развития системы 
управления ESG-рисками были автоматиза-
ция, ускорение расчетов и совершенствова-
ние методологии. Автоматизация является 
неотъем
 лемым 
этапом развития системы управ-
ления ESG-рисками, поскольку позволяет 
расширить ее о
хват, избежать ошибок, связан-
ных с человеческим фактором, повысить каче-
ство выявления и точность оценки рисков. 
С
бер непрерывно улучшает действую-
щий в кредитном процессе интегральный 
инс
трумент оценки ESG-рисков, работая над 
подключением новых источников информа-
ции, увеличением гибкости и адаптивности 
инс
трумента с учетом характеристик оцени-
ваемого клиента. Важным элементом, необхо-
димым для автоматизации, является витрина 
ESG-данных юридических лиц, к
оторая хранит 
ключевые атрибуты, характеризующие риски 
и практики компании в области устойчивого 
развития и ESG-трансформации.
Подходы к данному направлению деятельности, в том числе миссию и принципы ответственного 
финансирования Сбера, определяет Политика ответственного финансирования
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
348
ESG-трансформация корпоративных клиентов



=== PAGE 350 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Управление ESG-рисками в Сбере
Уровень риска Неприемлемый Очень высокий Высокий Средний Низкий
Факторы риска Вид деятельности заемщика явля -
ется незаконным или существенным 
образом противоречит принципам 
устойчивого развития (ломбарды, 
микрофинансовые организации, поли -
тическая деятельность, ведение рыб -
ного промысла в море дрифтерными 
сетями, добыча асбеста и др.)
• Д еятельность заемщика оказывает 
негативное и (или) разрушительное 
влияние на функционирование при-
родных экосистем, и ущерб окружаю
-
щ
ей среде не компенсируется
•
 З
аемщик реализует проекты, кото-
рые могут повлечь за собой сни-
жение уровня экономического 
б
лагосостояния населения
•
 Р
уководители и (или) бенефи ц
иары 
заемщика уличены в коррупции 
в крупном и особо крупном размерах
•
 Р
уководители и (или) бенефи ц
иары 
заемщика уличены в уклонении 
от уплаты налогов в крупном и особо 
крупном размерах
Определяется по итогам проведения применимых процедур оценки ESG-рисков.
•
 О
траслевая подверженность ESG-рискам. В рамках управления рисками портфеля Банк на ежегодной основе проводит 
оценку подверженности отраслей ESG-рискам и закрепляет ее результаты в Кредитной политике
•
 И
нструмент интегральной оценки ESG-рисков применяется в отношении клиентов со средней или высокой степенью 
подверженности ESG-рискам. Инструмент включает в себя:
–
 м
одуль территориальных рисков устойчивого развития, содержащий данные о текущем состоянии окружающей среды 
в регионе и показатели его социального развития
–
 о
траслевые руководства для оценки индивидуального уровня риска клиента и формирования списка рекомендуемых 
и обязательных ESG-условий, необходимых для митигации ESG-риска клиента
–
 E
SG-скоринг — рейтинг, который формируется на основе анализа 35 ESG-характеристик и обеспечивает сравнитель -
ную оценку компаний в кластерах однородных отраслей по уровню зрелости ESG-практик. ESG-скоринг позволяет 
оценить качество ESG-практик клиента по сравнению с другими участниками отрасли
•
 E
S-экспертиза крупнейших проектов позволяет выявить и оценить экологические и социальные риски и воздействия, 
присущие рассматриваемому для финансирования проекту. По итогам экспертизы формируется перечень рекомендаций 
для предотвращения и (или) снижения выявленных ES-рисков и воздействий
Инструменты управления Ограничение финансирования Эскалация решения или включение митигирующих ESG-условий Рекомендации по включению 
ESG-условий
Инструменты трансформации
Устойчивые кредитные продукты
Некредитные ESG-продукты
Сбер продолжил совершенствование моделей прогнозирования 
физических климатических рисков в целях более точной оценки 
влияния потенциальных эффектов от их реализации на кредитный 
портфель. 
В 2024 году для повышения точности прогноза Банк провел дора-
ботку всех моделей и пилотирование инструмента прогнозной оценки 
эк
ономических потерь от реализации физических климатических 
рисков. Инструмент представляет из себя комплексное решение, 
которое автоматизированно анализирует активы клиентов, оценивает 
их подверженность физическим климатическим рискам, прогнозирует 
потенциальные потери от реализации рисков в будущем и, в конечном 
итоге, снижает неопределенность от физических климатических 
рисков при принятии решения в кредитовании.
Климатические модели не только помогают Сберу управлять физи-
ческим климатическим риском в кредитном портфеле, но также 
по
зволяют клиентам предупреждать риски, связанные с изменением 
климата, и обеспечивать климатическую устойчивость их бизнеса. 
Подробнее об управлении климатическими рисками 
и моделях прогнозирования природных бедствий 
см. в разделе «Климатическая повестка»
В Банке реализован мониторинг ESG-рисков, благодаря которому 
возможно отслеживать выполнение клиентами установленных ESG-
условий, а также выявлять потенциальные угрозы посредством авто-
матизированной системы новостного мониторинга. Данная система 
о
хватывает широкий спектр ESG-событий (нарушение природоохран-
ного законодательства, в том числе факты разливов нефтепродуктов, 
произво
дственные травмы, сокращение численности персонала и дру-
гие), а также идентифицирует компании, фигурирующие в новостных 
с
ообщениях. 
Все это позволяет Банку оперативно реагировать на риски и адаптиро-
вать стратегии финансирования в зависимости от полученных данных.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
349
ESG-трансформация корпоративных клиентов



=== PAGE 351 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
1 С учетом изменений. Критерии устойчивых кредитных продуктов внедрены во внутренние нормативные документы Банка и уточняются в случае внесения изменений Правительством РФ.
Устойчивые кредитные продукты
Устойчивые кредитные продукты, которые функционируют в Банке с конца 2020 года, являются клю-
чевым инструментом поддержки ESG-трансформации корпоративных клиентов. Сбер предлагает 
к
лиен
 там кре
дитные продукты, стимулирующие переход на модели устойчивого развития и внедрение 
ESG-практик в бизнес. В 2024 году Банк продолжил предлагать кредиты в соответствии с националь-
ной таксономией и внутренними регламентами, внимательно следить за изменениями и участвовать 
в диску
ссии о возможностях поддержки развития ответственного финансирования как на национальном 
уровне, так и в рамках международных объединений.
Виды устойчивых кредитных продуктов Сбера
Устойчивый кредитный 
продукт
Тип кредитного  
продукта
Критерии  
соответствия
Особенности 
бизнес-процессов
Зеленый кредит Проектное финансирова -
ние, инвестиционное и кон-
трактное кредитование, 
рефинансирование
Финансирование реализации 
проекта устойчивого развития 
соответствующего типа согласно 
национальной таксономии 
(до 31.12.2021 — в соответствии 
с методическими рекомендациям 
ВЭБ.РФ по зеленому финансиро-
ванию в Российской Федерации; 
с 1 января 2022 года — в соот-
ветствии с Постановлением 
Правительства Российской 
Федерации от 21.09.2021 № 1587
1)
Верификация экспертами 
Банка соответствия сделок 
критериям зеленых, адап -
тационных и социальных 
кредитов. Маркировка сде -
лок во внутренних учетных 
системах
Адаптационный кредит
Социальный кредит
ESG-кредит Проектное финансирование, 
инвестиционное и контракт -
ное кредитование, оборот -
ное кредитование
Соответствие внутренним кри -
териям (на основе наличия ESG-
условия в структуре сделки)
Проверка соответствия 
ESG-кредитов требованиям 
внутренних регламентов. 
Маркировка сделок во вну -
тренних учетных системах.
Мониторинг выпол-
нения ESG-условий 
(для ESG-кредитов)
3 810 млрд руб.
общий портфель устойчивых кредитных продуктов по остатку ссудной задолженности 
по итогам 2024 года
Общий объем предоставленных устойчивых кредитных продуктов, млрд руб.
МЭР-10
Вид кредита 2022 2023 2024
ESG-кредиты 869,5 2 272,1 3 103,5
Зеленый кредит (рекомендации ВЭБ.РФ) 449,5 456 333,2
Зеленый и ESG-кредит (рекомендации ВЭБ.РФ) 5,8 1,7 -
Зеленый кредит (ПП РФ № 1587) 6,5 106,2 231,0
Социальный кредит (ПП РФ № 1587) 0,5 50,1 137,4
Адаптационный кредит (ПП РФ № 1587) - 4,8 4,9
Всего 1 331,8 2 891,0 3 810,1
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
350
ESG-трансформация корпоративных клиентов



=== PAGE 352 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
ИНВЕСТИЦИОННЫЕ ESG-ПРОДУКТЫ
ESG-облигации являются эффективным финансовым инструментом 
для ESG-трансформации:
  •• С бер использовал его при выпуске собственных зеленых обли-
гаций в 2021 году в целях финансирования кредитов на строи-
тельство солнечных и ветряных электростанций. Облигации были 
полностью погашены в ноябре 2023 года 
  •• С бер помогает своим клиентам использовать инвестиционные 
инструменты для ESG-трансформации. В 2024 году Сбер про-
должил предлагать своим клиентам услуги по размещению ESG-
облигаций (зеленых, адаптационных, социальных облигаций, 
облигаций устойчивого развития, облигаций, связанных с дости-
жением целей устойчивого развития и облигаций климатиче-
ского перехода)
Динамика продаж ESG-продуктов B2B, млн руб.
В отчетном периоде в линейке Сбера также появились пер-
вые ESG-продукты на базе искусственного интеллекта. 
Использование с
овременных и цифровых технологий в про-
дуктах позволяет получить масштабируемые ESG-эффекты, 
с
оздавать прикладные решения на основе исследований и раз-
работок, развиваемых в Сбере. 
Среди наиболее популярных ESG-продуктов Сбера 
для корпоративного бизнеса:
  •• с трахование ESG-рисков, включая экологические 
риски, риски киберинцидентов, риски для жизни и здо-
ровья сотрудников
  •• у слуги для развития ESG-практик, таких как забота 
о здоровье сотрудников и обеспечение противопожар-
ной защиты
  •• к онсалтинговая поддержка в оценке текущего состоя-
ния ESG-практик и выстраивании системы управления 
у
стойчивым развитием в компании
В 2024 году Сбер расширил 
и усовершенствовал свою линейку ESG-
продуктов для корпоративного бизнеса, 
учитывая разнообразные запросы клиентов. 
Выручка от продажи более 30 ESG-продуктов 
для разных отраслей бизнеса за 2024 год 
составила свыше 3,4 млрд руб., что в два раза 
выше результатов прошлого года.
Некредитные ESG-продукты
Сбер предлагает линейку ESG-продуктов, которые дополняют 
устойчивые кредиты и помогают корпоративным клиентам в диа-
гностике текущего состояния, выстраивании системы управле-
ния ESG-трансформацией и реализации собственной стратегии 
у
стойчивого развития.
К ESG-продуктам Сбера в B2B-сегменте относятся сервисы 
для бизнеса, созданные в рамках реализации ESG-стратегии 
Сбера и поддерживающие системную ESG-трансформацию 
клиен
 тов, к
оторые отличаются полнотой охвата различных 
аспектов устойчивого развития или комплексностью и эффек-
тивностью решения конкретной задачи. Сбер измеряет не только 
финанс
овые, но и нефинансовые эффекты от применения 
ESG-продуктов.
2022
486
3 420
1 663
2023 2024
Подробнее о типологии некредитных ESG-продуктов 
для корпоративных клиентов Сбера см. в Годовом отчете 
Группы Сбер за 2023 год
Подробнее о проектах, профинансированных 
в рамках выпуска, см. в разделе «Ответственное 
финансирование и нефинансовые ESG-продукты» 
Г одового отчета Группы Сбер за 2022 год
Подробнее см. в подразделе  
«Технологии для устойчивого развития»
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
351
ESG-трансформация корпоративных клиентов



=== PAGE 353 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Региональная ESG-повестка
В отчетном году Сбер продолжил работу по ESG-трансформации 
российских регионов и совместно с региональными органами 
власти участвовал в реализации значимых проектов для реше-
ния актуальных социальных и экономических задач. Подобное 
взаимо
действие позволяет обмениваться лучшими практиками 
и опытом в области устойчивого развития, применения и про-
движения зеленых технологий. Вместе с тем это способствует 
повышению качес
тва жизни, финансовой и цифровой грамотно-
сти людей из года в год наряду с развитием технологий, в том 
чис
ле искусственного интеллекта.
В то же время ESG-продукты и решения Сбера, как и его 
некоммерческие и волонтерские инициативы в экологической 
и социальной сферах, вносят заметный вклад в реализацию 
национальных целей развития Российской Федерации на период 
до 2030 года и на перспективу до 2036 года (далее — нацио-
нальные цели), которые определяют стратегические приоритеты 
развития регионов, в том чис
ле в области устойчивого развития.
Для продвижения ESG-повестки в городах и регионах страны 
Сбер заключает соответствующие соглашения с органами вла-
сти субъектов Российской Федерации, для реализации кото-
рых разрабатывает дорожные карты. По состоянию на конец 
202
4 года Сбер заключил такие соглашения с органами вла-
сти 71 субъекта и подписал дорожные карты с 50 регионами 
с
траны. В их числе — Новосибирская и Костромская области, 
Камчатский и Пермский края и другие.
Дорожные карты затрагивают широкий спектр вопросов сотруд-
ничества Сбера и регионов и направлены на реализацию 
с
овместных проектов и инициатив в области устойчивого разви-
тия. С отдельными субъектами Российской Федерации подписы-
ваются соглашения, ориентированные на решение конкретной 
проблемы той или иной территории. Примером так
ого под-
хода стало подписание соглашения между Банком и правитель-
ством Республики Калмыкия о применении зеленых технологий 
на базе иску
сственного интеллекта для мониторинга дегра-
дации земель и эффективности мер борьбы с опустыниванием 
в республик
е.
24 
проекта с ESG-составляющей было реализовано Сбером 
в 19 регионах страны за отчетный год
В 2024 году в целях продвижения принципов устойчивого раз-
вития Сбер запустил реализацию комплексных региональных 
проек
тов (КРП) с ESG-составляющей. Они представляют собой 
доходные проекты на базе современных технологий и продук-
тов Сбера для решения конкретных запросов регионов в таких 
с
ферах, как экология, социальное развитие и управление. ESG-
составляющая в таких проектах основана на соответствии нацио-
нальным целям развития и направлениям зеленой и социальной 
так
сономий. 
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
352
Региональная ESG-повестка



=== PAGE 354 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Примеры комплексных региональных проектов с ESG-составляющей ОБНОВЛЕНИЕ ESG-ИНДЕКСА ГОРОДОВ 
И РЕГИОНОВ
В 2024 году Сбер совместно с государственной корпорацией разви-
тия «ВЭБ.РФ» обновил ESG-индекс городов и регионов России с уче-
том актуального списка национальных целей развития Российской 
Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года. 
Также ESG-индекс расширил охват территорий до 85 субъектов 
(уровень «Регион») и 250 городов страны (уровень «Город»). ESG-
индекс — аналитический инструмент мониторинга, позволяющий 
оценить прогресс регионов и городов на пути устойчивого развития. 
Его внедрение способствовало обмену опытом реализации успешных 
ESG-проектов, созданию условий для эффективного взаимодействия 
региональных властей с финансовым и нефинансовым секторами, раз-
витию научного, технологического и инновационного потенциалов 
для устойчивого развития территорий.
В отчетном периоде Сбер и ВЭБ.РФ опубликовали индексы 
за 2023–2024 годы. В 2025 году продолжится работа по синхронизации 
показателей ESG-индекса с показателями национальных целей разви-
тия России.
В СФЕРЕ ОХРАНЫ 
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ В СФЕРЕ УПРАВЛЕНИЯВ СОЦИАЛЬНОЙ СФЕРЕ
Челябинская область
ИИ-решения Сбера помогают 
в формировании Архивного фонда 
Российской Федерации на тер-
ритории Челябинской области. 
Их внедрение обеспечивает опти-
мизацию процесса создания описей 
и номенклатур дел организациями — 
источниками комплектования архив-
ного фонда региона.
Калининградская область
Разработка ИИ-модели прогнозирова-
ния доходов в разрезе кодов бюджет-
ной классификации для региона
Пензенская область
Проект «Вместе мы можем больше» 
по созданию инновацион
 ног
о про-
странства, доступного для семей 
с детьми с ограниченными воз-
можностями здоровья. В обучении 
и адаптации детей с особенностями 
ментального здоровья использу-
ются ИИ-продукты Сбера, например, 
Kandinsky и GigaChat.
Курганская область
ИИ-сервис «Рентгенография колен-
ного сустава», внедрение которого 
позволило повысить точность диа-
гностики остеоартроза по данным 
рентгенографии коленных суставов 
на ранних стадиях
В 2024 году Сбер продолжил развивать линейку решений 
для повышения уровня ESG-зрелости регионов и достижения 
национальных целей развития. Так, он продолжил актуализацию 
ESG-индекса городов и регионов России — проект, который Сбер 
реализует совместно с государственной корпорацией развития 
«ВЭБ.РФ». В 2024 году при активном взаимодействии с городами 
и регионами показатели индекса доработаны в части учета метрик, 
заложенных в национальные цели развития. В отчетном году ESG-
индекс уже включал в себя 72 показателя на городском уровне 
и 60 — на региональном. В свою очередь они распределены 
по 16 факторам по трем ESG-аспектам, при этом городскую состав-
ляющую курирует ВЭБ.РФ, а региональную — Сбер.
Р
еспублика Удмуртия
Проект по раннему обнаружению лес-
ных пожаров с использованием циф-
ровых решений Сбера
Нижегородская область
Проект «Волгоречье». Разработка 
комплексного решения по увеличе-
нию уровня инвестиций в туристиче-
скую и сопутствующие отрасли за счет 
разработки и реализации стратегии 
инвестиционного развития туризма 
с использованием продуктов и серви-
сов Сбера. Якорным объек
 том направ
-
ления стала экологическая тропа 
«Волгоречье».
Подробнее об интерактивной версии ESG-индекса 
см. на сайте
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
353
Региональная ESG-повестка



=== PAGE 355 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Структура ESG-индекса регионов
Применение ESG-индекса в зависимости от целевой аудитории
 
Инструмент отслеживания 
системных изменений 
и достижений в разрезе 
ESG и устойчивого 
развития городов 
и регионов
 
• • С равнение с другими регионами 
и городами для выявления 
конкурентных преимуществ и зон 
развития
• • И нструмент мониторинга 
изменений в ESG-повестке 
городов и регионов России
 
Возможность сравнения 
городов и регионов 
по наличию развитой 
инфраструктуры 
и системы образования 
и по состоянию 
окружающей среды 
для выбора наиболее 
привлекательного места 
для жизни
 
Анализ инвестиционной 
привлекательности городов 
и регионов
 
Возможность использования 
ESG-индекса городов и регионов 
России в различных исследованиях 
или проектах в области устойчивого 
развития
Федеральные 
органы власти
Местные и региональные  
органы власти
Население Бизнес
Экспертное 
сообщество
Водные  
ресурсы Демография Цифровизация
Охрана атмосферного 
воздуха
Здравоохранение  
и здоровый образ 
жизни
Антикоррупционная 
деятельность
Отходы производства 
и потребления Уровень доходов 
и занятость населения
Уровень развития 
малого и среднего 
предпринимательства
Лесные  
ресурсы Образование 
и культура
Инвестиционный 
климат
Зеленая энергетика 
и энергоэффективность Комфортные условия 
жизни и безопасность
Управление охраной 
окружающей среды Инклюзивность
E GS
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
354
Региональная ESG-повестка



=== PAGE 356 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Топ-20 регионов ESG-индекса и их города-лидеры
В 2024 году на основе ESG-индекса городов и регионов Сбер 
актуализировал ESG-профили 89 субъектов Российской 
Федерации
Мурманская область
Ленинградская область
Чувашская республика
Республика Татарстан
Пермский край
Нижегородская область
Московская область
Калужская область
Белгородская область
Краснодарский край
Новосибирская область
Ростовская область
Ульяновская область
Камчатский край
Тюменская область
Ханты-Мансийский 
автономный округ
Ямало-Ненецкий 
автономный округ
Москва
Мурманск
Санкт-Петербург
Севастополь
Всеволожск
Красногорск
Обнинск
Губкин
Новороссийск
Ханты-Мансийск
Петропавловск-Камчатский
Азов
Тобольск
Салехард
Ульяновск
Набережные Челны
ПермьЧебоксары
Нижний Новгород
Новосибирск
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
355
Региональная ESG-повестка



=== PAGE 357 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
ESG-продукты и решения для розничных клиентов и частных инвесторов
Сбер последовательно развивает особый подход 
к работе с розничными клиентами через призму ESG-
потребностей, способствует развитию полезных 
привычек и ответственного образа жизни, стремится 
привлечь больше людей к жизни в стиле ESG. Среди 
прочего Банк уделяет значительное внимание 
финансовой инклюзии и доступности услуг для людей 
с особенностями здоровья.
Предоставление равного доступа к финансовым услугам
GRI 3-3
Доступность финансовых услуг для людей с инвалидностью  — 
один из приоритетов социальной повестки. Возможность управ-
лять деньгами независимо от особенностей здоровья — залог 
финанс
овой безопасности и основа самостоятельности человека. 
Чтобы содействовать развитию доступности и инклюзивной 
культуры, Банк активно взаимодействует с бизнес-сообществом, 
регулятором и общественными организациями. Все материалы 
о способах создания доступности в Сбере публикуются в откры-
том доступе на официальном сайте Банка. Цель формирования 
базы знаний инк
люзивных решений — помочь другим органи-
зациям быстро и эффективно стартовать развитие доступных 
с
ервисов.
Банк уделяет особое внимание доступности современных тех-
нологий для людей с инвалидностью, чтобы они приносили им 
дополните
льные возможности, а не создавали барьеры.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
356
ESG-продукты и решения для розничных клиентов и частных инвесторов



=== PAGE 358 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Важное направление деятельности — развитие финан-
совой грамотности людей с инвалидностью, в том числе 
с использованием целевых каналов и языка 
 к
оммуникации. 
В 2024 году Сбер достиг следующих результатов в данной 
области:
  •• опублик ована серия материалов для глухих на русском жесто-
вом языке о финансовых сервисах
  •• прове дена серия передач о финансах и кибербезопасности 
на радио Всероссийского общества слепых
  •• выпущена с ерия подкастов о людях с инвалид  нос тью и серви-
сах Сбера, которые могут помочь сохранить самостоятельность
  •• в рамках проек та «Кибрарий» (библиотека знаний по кибер -
бе
зопасности) вышли материалы для диагностики и прео-
доления финансовой эксплуатации, а также начат перевод 
материалов «Кибрария» на русский жестовый язык
  •• разработаны обу чающие материалы для незрячих, позволяю -
щие выу
чить цифры на шрифте Брайля и научиться пользо-
ваться сенсорными POS-терминалами
Адаптация инфраструктуры Сбера к требованиям особенных 
клиентов
2021 2022 2023 2024
Количество точек обслужива-
ния, адаптированных для людей 
с инвалидностью (ЛсИ), шт.
1 5 780 5 653 5 797 5 749 2
Количество банкоматов (в том 
числе с функцией и без функции 
выдачи наличных), адаптиро-
ванных для ЛсИ, шт. 31 989 43 083 43 390 43 365
На 40% 
вырос портфель льготных продуктов для уязвимых 
и особых категорий клиентов по сравнению с 2023 годомУслуги Банка для отдельных сегментов клиентов
Особенности зрения
Внедрены и доступны к заказу в приложении 
банковские карты с тактильной маркировкой. 
Рельефные обозначения на шрифте Брайля и кириллице 
помогают отличить карту Сбера от карт других банков 
и организаций, а также корректно вставить карту 
в банкомат (устройства оснащены аудиосценариями 
взноса, выдачи наличных и запроса баланса).
Впервые в мире разработано решение по вводу ПИН-
кода на стеклянной поверхности сенсорных POS-
терминалов. Цифры вводятся точками (как в шрифте 
Брайля) отдельными касаниями экрана терминала 
в любом месте. Решение защищено патентом. 
Начат тираж.
Банк продолжил поддерживать доступность СберБанк 
Онлайн для незрячих пользователей программ 
экранного доступа. Для создания устойчивой 
доступности приложения внедрены новые процессы 
контроля в релизном процессе и автотесты.
Особенности слуха и речи
Сбер продолжил разработку ИИ-модели по переводу 
с и на русский жестовый язык. Благодаря проекту 150 глухих 
людей трудоустроены для формирования датасета и регулярно 
получают доход. Переведен на целевую платформу видеозвонок 
для связи с переводчиками РЖЯ . Это сотрудники Банка, которые 
консультируют клиентов онлайн на русском жестовом языке при 
звонке из мобильного приложения и сопровождают обслуживание 
в офисах при обращении сотрудников. Это позволило повысить 
стабильность сервиса.
Особенности опорно-двигательного 
аппарата
Продолжается адаптация офисов для людей 
с инвалидностью. Доставка карт для людей 
с  инвалидностью на дом работает в 240 городах.
Ментальные особенности
На базе исследования потребностей и особенностей людей 
с возрастными ментальными особенностями разработан совместный 
сервис со СберЗдоровьем для ранней диагностики и лечения 
деменции, а также внедрены обучающие материалы для сотрудников 
офисов по этичному и эффективному взаимодействию с людьми, 
предположительно имеющими возрастные нейроотличия.
В нейросетевую модель GigaChat интегрирован навык перевода 
сложных текстов на простой язык. В его основе лежит методология 
когнитивной доступности, описанная в публичном руководстве 
по простому и ясному языкам от Сбера.
1 Люди, возможности личной жизнедеятельности которых в обществе ограничены из-за физических, умственных, сенсорных или психических отклонений. При рас -
крытии данного показателя речь идет о людях с инвалидностью, которые могут самостоятельно управлять личными финансами.
2 Показатель в границах ПАО Сбербанк верифицирован.
Подробнее о работе с отдельными сегментами клиентов 
см. в разделе «Экосистема В2С в 2024 году»
Результаты 2024 года
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
357
ESG-продукты и решения для розничных клиентов и частных инвесторов



=== PAGE 359 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Льготные продукты для уязвимых и особых категорий клиентов
Название Описание Портфель проекта в 2024 году, руб.
«Господдержка 2020» Ипотека для покупки первичного жилья 2,3 трлн
Семейная ипотека Ипотека для покупки вторичного жилья 2,5 трлн
«Военная ипотека» Ипотека для военнослужащих 58 млрд
Дальневосточная и Арктическая ипотека Ипотека для покупки жилья в Дальневосточном федеральном округе и Арктической зоне 405 млрд
Сельская ипотека Ипотека для покупки жилья в сельской местности 42,1 млрд
ИТ-ипотека Ипотека для сотрудников ИТ-компаний 234 млрд
Вклад «Пенсионный плюс»
Вклад для клиентов, получающих пенсию или достигших возраста 55 лет (для женщин) 
и 60 лет (для мужчин) 1,0 трлн
Вклад «Социальный»
Вклад для детей-сирот, детей без попечения родителей, ветеранов и инвалидов Великой 
Отечественной войны 11,4 млрд
Специальные условия по вкладам «Сохраняй+», «Сохраняй Онлайн», «Пополняй» 
и «Пополняй Онлайн»
Льготные условия по вкладам для клиентов, достигших возраста 55 лет (для женщин) и 60 лет 
(для мужчин) 201,1 млрд
Вклад «Активный возраст» Вклад для клиентов, достигших возраста 55 лет (для женщин) и 60 лет (для мужчин) 0,3 млрд
Счет «Активный возраст» Накопительный счет для женщин от 55 лет и мужчин от 60 лет 205,9 млрд
Вклад «СберKids+» Вклад для несовершеннолетних клиентов, который могут открыть законные представители 108 млн
Образовательный кредит Кредит на оплату обучения в вузе и ссузе 16,0 млрд
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
358
ESG-продукты и решения для розничных клиентов и частных инвесторов



=== PAGE 360 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Для удовлетворения потребностей своих клиентов 
и повышения их благополучия Сбер непрерывно 
разрабатывает и переосмысливает банковские 
и экосистемные продукты и сервисы. 
населения под воздействием макроэкономических факторов. 
Стресс-тестирование показало, что сбалансированное управле-
ние объемами портфеля позволяет наилучшим образом контро-
лировать риск.
Кроме того, в 2024 году Банк использовал модель искус-
ственного интеллекта для оценки возможности моделиро-
вания социальных рисков и разработал прототип модели 
оценки с
оциальных рисков в региональном разрезе. В рам-
ках разработки социальный риск исследован в терминах вну-
тренней миграции населения (переездов между регионами) 
по
д действием социально значимых факторов. Среди управ-
ляющих параметров, влияющих на целевую переменную 
мо
дели, факторы человеческого капитала: доступность здра-
воохранения и образования, трудовая мобильность, финан-
совое благополучие, культура.
В 2024 году Сбер запустил ряд продуктовых реше-
ний и опций
Сбер продолжил регулярные коммуникации с клиентами 
для вовлечения в ответственный образ жизни. «Зеленый 
дайджест» — e-mail-рассылка для клиентов, которая рас-
сказывает о важности формирования полезных привычек 
и деяте
льности Сбера в области ESG. Кроме того, для част-
ных инвесторов Сбер запустил обучающий курс по ответ-
ственному инвестированию. Он доступен на платформе 
С
берИнвестиции.
ESG-решения для розничных клиентов и частных инвесторов
Медицинские продукты и чекапы — расширен пакет 
предложений для заботы о здоровье с улучшенными 
условиями для клиентов
Опция перевода части средств с процентного 
дохода на всех основных линейках вкладов в один 
из благотворительных фондов (Российский Красный 
Крест, Фонд Хабенского, «Хрупкие люди», «Старость 
в радость», «Второе дыхание», «Ника» и «Подари 
жизнь»)
Подробнее о благотворительности в Сбере 
см. в разделе «Социальная ответственность 
и поддержка населения»
ESG-продукты от партнеров Сбера, включая предложения 
для ответственного инвестирования и инвестиций согласно 
нормам шариата, доступны частным инвесторам на платфор-
мах СберИнвестиции, СберБанк Онлайн, а также в офисах 
С
берПервый. В течение 2024 года 40 тыс. клиентов приобрели 
инвестиционные ESG-продукты с помощью Сбера.
В рамках системы управления ESG-рисками Сбер проводит ана-
лиз и моделирование влияния ESG-рисков на розничный кредит-
ный портфель. В 2024 году было проведено стресс-
 тес тирование 
эффектов от социального риска на розничный кредитный портфель 
на среднесрочном горизонте. Сбер проа
 на
 лизировал динамику
 
реальных располагаемых доходов, объемов социальной поддержки 
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
359
ESG-продукты и решения для розничных клиентов и частных инвесторов



=== PAGE 361 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Продолжена работа по повышению доступности 
кредитования для целевых групп клиентов путем 
создания новых продуктов или изменения условий 
по действующим продуктам:
• • за пуск кредитной СберКарты для молодежи — 
сегмент клиентов в возрасте от 18 до 23 лет
• • т ираж проекта «Молодежная ипотека» — 
предоставление жилищных кредитов клиентам 
Банка в возрасте от 18 лет (ранее — от 21 года)
• • пр едоставление продукта «Исламская ипотека» 
расширено на всю территорию Российской 
Федерации — рассрочка на покупку жилья 
для клиентов в соответствии с нормами шариата
• • с ервис «Изменение условий по образовательному 
кредиту с государственной поддержкой» теперь 
доступен в веб-версии и мобильном приложении 
Сбербанка (ранее эта услуга предоставлялась 
только при личном визите в офис)
• • с тал доступен полностью цифровой 
онлайн-автокредит
Запущены в СберБанк Онлайн рекомендации PFM  (персональное финансовое 
планирование) о возможности реструктуризации для клиентов с признаками 
снижения дохода
Запущены дополнительные  напоминания о предстоящем платеже с учетом 
риска по кредитам клиентов — физических лиц, ранее не имевших 
просроченной задолженности в Банке (помощь клиентам в поддержании 
платежной дисциплины)
Запущена функция совместного мониторинга кредитной истории  с близкими 
для защиты от кредитного мошенничества уязвимых перед социнженерией 
категорий населения, проведен тираж на Android
Реализован сервис корректировки кредитной истории  в СберБанк Онлайн, 
который позволит клиенту исправить ошибки и неточности в кредитной истории
В 2024 году было продолжено развитие системы ESG-риск-менеджмента в процессах розничного кредитования 
и взыскания
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
360
ESG-продукты и решения для розничных клиентов и частных инвесторов



=== PAGE 362 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
06
Практики 
ответственного 
ведения бизнеса
363	 Деловая 	этика,	комплаенс	и противодействие	коррупции
37
0	 Кибербезопасность
377	 Устойчивая
	
цепочка
	
поставок
379	 Налоговая
	
стратегия
384	 	Взаимо
действие
	
с органами
	
государственной
	
власти
	
и отрасле-
выми
	
ассоциациями
361
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 363 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Цели 
устойчивого 
развития ООН
Ключевые результаты за 2024 год
0 минут  
простоя из-за DDoS-атак
Разработана собственная 
антифрод-платформа , 
интегрированная с более 
чем 1,7 тыс. бизнес-
продуктами Банка, у  которой 
нет аналогов в мире
0 руб.
потерь со счетов 
в результате кибератак
300 млрд руб. 
средств клиентов спасено 
благодаря системе антифрода
3 014 обращений  
на Горячую линию комплаенс
>500 млрд руб. 
сумма уплаченных обязательных платежей, включая налоги, 
сборы и страховые взносы
Сбер — победитель  
в номинации «Налоговый 
проект года»
Налоговые решения 
Сбера получили признак 
искусственного интеллекта 
в Реестре российского 
программного обеспечения
37,8 %
доля закупок у субъектов 
МСП от общего объема 
закупок
Подход Сбера к деловой этике, комплаенс и противодействию коррупции
Соответствие Политике по ESG 
 • Направление VI.  Совершенствование 	 практик 	
	к
орпоративного
	
управления,
	
обеспечения
	
	бе
зопасности
	
и управления
	
ESG-рисками,
	
в том чис
ле
	
в цепочке
	
поставок
–
 Зад
ача 27. Обеспечить соответствие 
требованиям и лучшим практикам в области 
корпоративного управления и деловой этики 
всех компаний Группы Сбер
–
 Зад
ача 28. Способствовать распространению 
среди поставщиков и подрядчиков высоких 
стандартов в области прав человека, трудовых 
отношений, социальной ответственности 
и охраны окружающей среды
–
 Зад
ача 29. Совершенствовать систему 
управления интегрированными рисками, 
включая ЕSG-риски
–
 Зад
ача 30. Гарантировать информационную 
безопасность и защиту данных клиентов, 
в том числе от мошенничества
–
 Зад
ача 31. Обеспечивать соблюдение 
требований законодательства 
для противодействия коррупции 
и предотвращения финансовых преступлений
–
 Зад
ача 32. Содействовать развитию 
и распространению практик в области 
управления ЕSG-рисками и устойчивым 
развитием на национальном и международном 
уровне
Национальные цели развития РФ
 • У стойчивая и динамичная экономика
 • Т
ехнологическое лидерство
 • Цифровая транс
формация государственного 
и муниципального управления, экономики 
и социальной сферы
Внутренние регламентирующие документы
 • К одекс корпоративного управления
 • К
одекс корпоративной этики и делового поведения
 • По
литика Группы ПАО Сбербанк 
по 
 про
тиводействию коррупции
 • По
литика обработки персональных данных 
в ПАО Сбербанк
 • По
литика Группы ПАО Сбербанк по управлению 
конфликтом интересов
 • К
одекс корпоративной социальной 
 о
тветственности 
при осуществлении закупочной деятельности 
ПАО Сбербанк
 • Налог
овая стратегия
Существенные темы
 • К орпоративное управление и деловая этика
 • У
стойчивая цепочка поставок
 • Вк
лад в экономическое развитие
 • Прак
тики безопасности
362
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 



=== PAGE 364 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Деловая этика, комплаенс и противодействие коррупции
Соблюдение стандартов деловой этики
GRI 3-3, GRI 2-23, GRI 2-24, GRI 2-25
Сбер — ответственная компания, которая придерживается 
принципов максимальной открытости и прозрачности 
своей деятельности для общества и не приемлет 
недобросовестных и неэтичных практик ведения бизнеса. 
Группа строго следит за соблюдением требований 
законодательства, не допускает проявлений коррупции 
или неэтичного поведения, а также нарушений имеющихся 
политик и положений. Во всех действиях и решениях Сбер 
демонстрирует пример приверженности самым высоким 
стандартам корпоративной этики.
В своей работе Сбер руководствуется стандартами поведения, 
основанными на принципах и ценностях деловой этики, 
и строит любое взаимодействие — как с членами команды, 
так и с клиентами, контрагентами, деловыми партнерами, 
органами государственной власти — на взаимном доверии, 
что позволяет поддерживать долгосрочные прозрачные 
и честные взаимоотношения со всеми заинтересованными 
сторонами.
В Кодексе корпоративной этики и делового 
поведения закреплены принятые в Сбере корпоративные 
ценности и стандарты деловой этики. Действие Кодекса 
распространяется на всех сотрудников и членов 
Наблюдательного совета. Сотрудники Сбера должны 
знать положения Кодекса и руководствоваться ими 
в ежедневной работе, проходить обучающие курсы 
по вопросам корпоративной этики и поведения, 
а также при необходимости содействовать Банку 
в проведении расследований и проверок возможных 
нарушений. Третьи лица, привлекаемые для работы 
в Сбере, должны обладать должной репутацией и разделять 
нормы и ценности, отраженные в Кодексе. От своих 
клиентов, деловых партнеров, поставщиков и контрагентов 
Сбер также ожидает поведения, соответствующего 
этическим стандартам и принципам деловой этики. 
Кодекс также определяет единые стандарты и принципы 
корпоративной этики для всех участников Группы. Участники 
Группы, работающие на разных территориях, могут 
вносить изменения в Кодекс в соответствии с локальным 
законодательством и культурными особенностями.
Вопросы деловой этики также нашли отражение 
в Стратегии развития, Кодексе корпоративного управления 
ПАО Сбербанк, Политике Группы ПАО Сбербанк 
по управлению конфликтом интересов, Политике управления 
комплаенс-риском Группы ПАО Сбербанк, Политике Группы 
ПАО Сбербанк по противодействию коррупции и других 
документах.
Ответственность за вопросы, связанные с нарушениями 
в области бизнес-этики и комплаенс, распределена 
между подразделениями в соответствии с тематикой вопросов 
Кодекса и закреплена в релевантных внутренних документах.
Управление комплаенс
Рассмотрение вопросов, связанных с 
 н
арушениями 
в области коррупции, конфликта интересов, 
 и
нсайдерской информации, манипулирования рынком, 
 п
севдодоверительного управления активами  к
лиентов, 
в том числе посредством обращений, поступающих 
на Горячую линию комплаенс
Подразделения по работе с персоналом
Контроль соблюдения этических норм, 
 р
ассмотрение 
вопросов, связанных с атмосферой в команде, 
 н
еэтичным отношением руководителей к сотрудникам 
или со 
 с
тороны коллег, участие в формировании довери-
тельных отношений между руководством и персоналом
Управление внутрибанковской безопасности
Рассмотрение вопросов, связанных с  м ошенничеством, 
вымогательством, хищением, утечкой банковской 
информации
Корпоративный омбудсмен, находящийся в прямом 
подчинении Президента, Председателя Правления 
Банка
Рассмотрение и решение спорных ситуаций
363
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Деловая этика, комплаенс и противодействие коррупции



=== PAGE 365 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Управление комплаенс-риском
Управление комплаенс-риском в Сбербанке осуществляется 
согласно положениям Политики управления комплаенс-
риском Группы ПАО Сбербанк, утвержденной 
Наблюдательным советом Банка. В документе дано 
определение термину «комплаенс-риск», описаны 
цели и задачи системы управления, а также функции 
основных ее участников. Политика также регламентирует 
порядок организации функционала комплаенс для всей 
экосистемы Сбера. Документ соответствует рекомендациям 
Базельского комитета по банковскому надзору, положениям 
международного стандарта ISO 37301:2021 — «Управление 
функцией комплаенс», требованиям законодательства 
Российской Федерации, включая нормативные акты Банка 
России, стандартам саморегулируемых организаций и лучшим 
мировым практикам.
Общая сумма штрафов в области управления комплаенс-риском, тыс. руб.
Показатель 2021 2022 2023 2024
Размер штрафа 0 0 0 0
Общее количество нефинансовых санкций (предписаний контрольно-надзорных органов) в области управления комплаенс-риском, шт.
Показатель 2021 2022 2023 2024
Количество нефинансовых санкций 0 0 11 0
Сбер проводит обучение сотрудников по вопросам комплаенс. 
Для них разработаны как курсы общего содержания, 
рассказывающие о требованиях законодательства и внутренних 
документов в области управления комплаенс-риском, 
так и специализированные курсы, в том числе курс «Знакомство 
с Кодексом корпоративной этики и делового поведения». Курс 
включен в программу адаптации для вновь принятых на работу 
сотрудников Банка. В то же время в Банке реализуется 
электронный курс «Комплаенс», прохождение которого 
позволяет получить наиболее полную информацию об основных 
направлениях комплаенс-контроля и системе управления 
комплаенс-риском в Сбере. Курс доступен для всех работников 
Банка на HR-платформе «Пульс».
1 Банк был привлечен Национальной ассоциацией участников фондового рынка (НАУФОР) к дисциплинарной ответственности в форме письменного предупреждения за нарушение требований Базового 
стандарта осуществления инвестиционным советником операций на финансовом рынке и Базового стандарта защиты прав и интересов физических получателей финансовых услуг, оказываемых 
 ч
ленами саморегулируемой организации (СРО) в сфере финансового рынка, объединяющих брокеров (нарушения устранены до окончания проверки).
Для членов Наблюдательного совета Банка проводится 
ежегодная образовательная сессия по тематикам комплаенс, 
включающая вопросы по противодействию коррупции 
и управлению конфликтом интересов.
Подробнее см. в разделе «Комплаенс и внутренний контроль 
в Сбере в 2024 году» Отчета менеджмента
364
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Деловая этика, комплаенс и противодействие коррупции



=== PAGE 366 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Противодействие коррупции
SASB FN-CB-510a.2
Сбер дорожит высокой деловой репутацией и в своей 
деятельности придерживается принципа нулевой 
толерантности к коррупции в любых ее формах 
и проявлениях. В Группе антикоррупционные принципы 
интегрированы в стратегическое и оперативное управление 
на всех уровнях деятельности, создана антикоррупционная 
система. Эта система направлена на профилактику, 
выявление, предотвращение и минимизацию случаев 
коррупционных действий сотрудников.
В то же время Сбер ожидает от текущих и потенциальных 
клиентов, контрагентов, поставщиков и деловых партнеров 
такого же строгого соблюдения принципов и ограничений, 
направленных на противодействие коррупции. Сбер 
различными способами транслирует антикоррупционные 
принципы и стандарты на своих текущих и потенциальных 
клиентов, контрагентов и деловых партнеров, в том числе 
включает антикоррупционную оговорку в заключаемые 
договоры, размещает важную информацию и документы 
в области противодействия коррупции на официальном 
сайте Банка.
Ключевым документом в области противодействия 
коррупции является Политика Группы ПАО Сбербанк 
по противодействию коррупции. Политика включает 
описание основных целей, задач, мер и направлений 
антикоррупционной системы, ее участников, их функции 
и полномочия, а также ответственность за коррупционные 
правонарушения. Документ определяет антикоррупционные 
меры в ходе взаимодействия с клиентами, контрагентами 
В 2024 году антикоррупционная система Сбера получила положительную независимую оценку. 
По результатам Антикоррупционного рейтинга российского бизнеса, ежегодно проводимого Российским 
союзом промышленников и предпринимателей (РСПП), Банку был присвоен высший класс А+ в формате 
заочной оценки.
и партнерами, подход Банка к управлению конфликтом 
интересов, обращению с подарками и знаками делового 
гостеприимства, благотворительной, спонсорской, 
политической и общественной деятельности. Положения 
Политики распространяются на всех сотрудников Банка, 
которые вне зависимости от должности несут персональную 
ответственность за их соблюдение. Руководители 
осуществляют контроль за действиями или бездействием 
подчиненных им работников в части соблюдения положений 
Политики.
Подробнее про ключевые мероприятия Банка, направленные 
на противодействие коррупции и управление конфликтами 
интересов, осуществленные в 2024 году, см. в разделе 
«Комплаенс и внутренний контроль в Сбере в 2024 году» 
Отчета менеджмента
365
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Деловая этика, комплаенс и противодействие коррупции



=== PAGE 367 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
GRI 205-1
Сбер регулярно осуществляет мониторинг 
и идентификацию потенциальных коррупционных действий 
и при необходимости проводит проверки и расследования. 
Банк на постоянной основе осуществляет оценку 
коррупционных рисков в соответствии с методологией оценки 
системы комплаенс-менеджмента и определения уровня 
рисков в процессах Банка. По результатам формируется 
план мероприятий по совершенствованию процессов, 
рекомендации доводятся до владельцев процессов, 
результаты представляются Комитету по комплаенс.
В 2024 году в Банке реализован электронный сервис 
по оценке коррупционных рисков в процессах Банка 
с элементами автоматической оценки уровня рисков, 
утверждена дорожная карта по развитию сервиса в 2025 году. 
В отчетном периоде высоких коррупционных рисков 
не выявлено.
Общее количество подтвержденных случаев нарушений, 
имеющих признаки коррупционных, допущенных работниками 
ПАО Сбербанк, шт.
Показатель 2021 2022 2023 2024
Количество случаев 60 62 57 91
GRI 205-3
В 2024 году в Банке был отмечен 91 случай нарушений, 
имеющих признаки коррупции.
Общее количество работников, привлеченных к дисциплинарной 
ответственности за нарушения документов Банка в области 
противодействия коррупции, человек
Показатель 2021 2022 2023 2024
Количество 
увольнений 46 51 23 82
Количество 
 ди
сциплинарных 
взысканий 51 15 21 9
Мониторинг и оценка коррупционных рисков
МЭР-41
В 2024 году в отношении работников не было возбуждено 
уголовных дел по преступлениям коррупционной 
направленности, штрафы за коррупционные действия 
отсутствовали.
GRI 2-27 , GRI 205-3, МЭР-43
В 2024 году не было случаев привлечения 
к административной ответственности за совершение 
коррупционных правонарушений. В отчетном году  
не зафиксированы инциденты, когда контракты с деловыми 
пар
тнерами были расторгнуты или не были продлены 
из-за нарушений, связанных с коррупцией.
366
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Деловая этика, комплаенс и противодействие коррупции



=== PAGE 368 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
GRI 205-2
Банк считает, что обучение и регулярное информирование 
сотрудников по вопросам противодействия коррупции — 
важная составляющая корпоративной культуры. Сбербанк 
содействует повышению уровня антикоррупционной культуры 
среди своих сотрудников путем проведения обучающих 
семинаров и тренингов, направленных на предотвращение 
коррупционных практик и повышение осведомленности 
сотрудников.
В целях повышения квалификации сотрудников в области 
противодействия коррупции разработаны программа 
повышения квалификации (ППК) «Противодействие 
коррупции» и различные мультимедийные комплаенс-
курсы на базе HR-платформы «Пульс» и Корпоративного 
университета Сбербанка. Обучающие курсы 
и программа своевременно актуализируются с учетом 
изменений законодательства, документов и практик 
Банка. Так, ППК «Противодействие коррупции» была 
актуализирована в 2024 году перед запуском потока 
обучающихся.
Также в 2024 году был запущен тематический курс 
«PRO подарки» для работников Банка и участников 
Группы Сбер. Этот курс стал лауреатом конкурса 
на лучшее корпоративное видео Ассоциации директоров 
по Коммуникациям и корпоративным Медиа России (АКМР).
Обучение и информирование сотрудников по вопросам противодействия коррупции
В отчетном году 100% сотрудников, членов руководящих органов и деловых 
партнеров были проинформированы об имеющихся у Сбера политиках 
и методах противодействия коррупции
GRI 205-2, МЭР-42
Общее количество и процент сотрудников, прошедших обязательное обучение по вопросам 
противодействия коррупции и управления конфликтом интересов в ПАО Сбербанк
Показатель 2021 2022 2023 2024
Количество сотрудников, прошедших обучение 
по вопросам противодействия коррупции 
и управления конфликтом интересов, тыс. человек >40,5 >83 >50 >59
Доля прошедших обучение сотрудников от общей 
численности целевой аудитории, % 97 97 96 96
367
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Деловая этика, комплаенс и противодействие коррупции



=== PAGE 369 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Каналы информирования для сотрудников и третьих лиц
GRI 2-23, GRI 2-24, GRI 2-25, GRI 2-26, GRI 205-2
Для получения обращений от сотрудников Банка и любых 
третьих лиц (в том числе клиентов, контрагентов, деловых 
партнеров) по нарушениям в области комплаенс в Банке 
действует Горячая линия комплаенс. Работа Горячей 
линии комплаенс регламентируется Политикой Группы 
ПАО Сбербанк по противодействию коррупции 
и Технологической схемой организации работы «Горячей 
линии комплаенс».
Заявитель в режиме 24/7 может обратиться на Горячую 
линию комплаенс анонимно или под своим именем. Банк 
гарантирует рассмотрение всех обращений, в том числе 
анонимных.
GRI 2-24, GRI 2-25, GRI 2-26
Работа с обращениями, поступающими на Горячую линию 
комплаенс, ведется работниками Управления комплаенс 
в автоматизированном электронном сервисе. Сводная 
информация о поступивших на Горячую линию комплаенс 
обращениях доводится до сведения Наблюдательного 
совета и Комитета по комплаенс. В случае подтверждения 
факта совершения нарушения в отношении нарушителя 
принимаются меры дисциплинарной ответственности 
в соответствии с матрицей кадровых решений.
Общее количество обращений на Горячую линию комплаенс ПАО Сбербанк, шт.
Показатель 2021 2022 2023 2024
Общее количество обращений, поступивших 
на Горячую линию комплаенс, в том числе по темам: 1 544 2 145 2 432 3 014
 • у
правление конфликтом интересов
 • пр
отиводействие коррупции
 • з
ащита инсайдерской информации
 • п
ротиводействие манипулированию рынком
 • п
севдодоверительное управление активами 
клиентов 1 448 2 141 2 411 2 906
 • н
арушения деловой этики 96 4 21 108
Способы обращения на Горячую линию  к омплаенс 
Сбербанка:
  •• чере з сайт в разделе «Комплаенс»;
  •• по э лектронной почте ethics@sberbank.ru;
  •• по номер у телефона +7 495 665–86–09;
  •• чере з почтовое отправление по адресу: 117997, 
г. Москва, ул. Вавилова, д. 19, Управление комплаенс 
ПАО Сбербанк с пометкой на конверте «Горячая 
линия комплаенс».
Банк гарантирует заявителю конфиденциальность информа-
ции о факте его обращения и отсутствие каких бы то ни было 
с
анкций в отношении него. По результатам рассмотрения 
обращения заявитель получает обратную связь.
С основными положениями по организации работы 
Г орячей линии комплаенс можно ознакомиться на сайте
368
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Деловая этика, комплаенс и противодействие коррупции



=== PAGE 370 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Участие в профессиональных сообществах
Банк принимает активное участие в работе профессиональных 
сообществ с целью обмена опытом и установления связей 
с другими участниками банковской отрасли. Это дает ему 
возможность выступать в качестве эксперта, делиться 
своим опытом, участвовать в разработке отраслевых 
стандартов и в формировании регуляторной политики.
На встречах профессиональных сообществ обсуждаются 
актуальные вопросы противодействия легализации 
(отмыванию) доходов, финансированию терроризма 
и распространению оружия массового уничтожения; 
актуализация требований законодательных и нормативных 
актов в сфере финансов; совершенствование 
антикоррупционной практики для сокращения количества 
коррупционных преступлений.
Каналы информирования Рассматриваемые вопросы Контакты для связи
Круглосуточная линия доверия  
внутренней безопасности
Мошенничество, вымогательства, 
хищения, утечки конфиденциальной 
информации по вине сотрудников 
Банка
hotlineuvb@sberbank.ru
8 800 555–13–35
Подразделение по работе  
с персоналом
Неэтичное поведение culture_code@sberbank.ru
можно также обратиться 
к 
 р
уководителю отдела
Центр поддержки  
кибербезопасности
Кибербезопасность SCST@sberbank.ru
можно также воспользоваться 
 р
азделом «Ваша кибербезопасность» 
на официальном сайте или формой 
«Сообщить о мошеннике» в мобильном 
приложении
Корпоративный омбудсмен  
(в случаях, если обращение не было 
 у
регулировано ни по одному из каналов 
выше)
Все вышеперечисленные вопросы corp_ombudsman@sberbank.ru
В целях повышения эффективности для сотрудников Банка также действует ряд дополнительных 
внутренних каналов информирования, которые обеспечивают прозрачность процессов 
и своевременное решение возникающих вопросов. Работа таких каналов способствует 
улучшению внутренних коммуникаций и соблюдению регулирующих норм, минимизации рисков 
нарушения прав сотрудников.
Подробнее см. в разделе «Комплаенс и внутренний контроль 
в Сбере в 2024 году» Отчета менеджмента
369
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Деловая этика, комплаенс и противодействие коррупции



=== PAGE 371 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
1 Zero-day — термин, обозначающий неустраненные уязвимости, а также вредоносные программы, против которых еще не разработаны защитные механизмы.
2 Согласно данным Банка России «Обзор отчетности об инцидентах информационной безопасности при переводе денежных средств».
3 Дропперство — это процесс вывода денежных средств с банковских карт и счетов клиентов банков с помощью подставных лиц, называемых дропперами или дропами (от англ. drop — сбрасывать). 
Дроп — это человек, который предоставляет мошенникам свою банковскую карту или банковский счет для «отмывания» похищенных денег либо обналичивает их самостоятельно.
Кибербезопасность
Ландшафт киберугроз в 2024 году
GRI 3-3
В 2024 году продолжилась киберагрессия в отношении 
государственного сектора российской экономики, бизнеса 
и граждан страны. При этом в дополнение к традиционным 
кибератакам, таким как DDoS-атаки, атаки с применением 
вирусов-шифровальщиков, взлом ИТ-инфраструктуры в целях 
хищения персональных данных, атаки методами социальной 
инженерии, добавились новые:
 • тарг
етированные атаки на субъекты критической 
инфраструктуры (оборонные предприятия, энергетические 
компании, провайдеры связи);
 • а
таки с использованием искусственного интеллекта 
(AI-powered) — дипфейки, AI-вирусы, персональный 
фишинг;
 • а
таки на системы искусственного интеллекта.
Генеративный искусственный интеллект усиливает 
возможности киберпреступников — успешные кибератаки, 
совершенные в одной компании, адаптируют для применения 
в другой. Например, если еще годом ранее идентичные 
фишинговые письма рассылались на пользователей разных 
компаний, то в 2024 году фишинговые письма формировались 
индивидуально для каждого пользователя с учетом знаний 
о конкретной компании, ее деятельности и руководителях. 
Таким образом, атаки становятся таргетированными, 
что увеличивает вероятность их успешной реализации. 
Одним из препятствий для кибермошенничества в отношении 
граждан является языковой барьер, который в том числе 
стирается за счет использования искусственного интеллекта, 
и атаки, реализованные в одной стране, повторяются 
в другой с учетом языковых особенностей.
Киберпреступники активно применяют AI-технологии 
для выявления уязвимостей в ИТ-инфраструктуре и сервисах. 
Сегодня каждая атака может стать «атакой нулевого дня» 
(Zero-day
1), а время на ее реализацию сокращается до минут. 
При таргетированных атаках злоумышленники используют 
технологии генеративного искусственного интеллекта 
для создания документов, замаскированных под официальные 
распоряжения регуляторов, сообщения государственных 
органов и служб доставки.
Кибермошенничество в отношении граждан превратилось 
в новую пандемию. Ежегодный рост случаев мошенничества 
в этой сфере продолжается — количество попыток 
выросло в 1,5 раза по сравнению с предыдущим годом
2, 
социальная инженерия остается главным инструментом атак 
на российских граждан. При этом кибермошенники нацелены 
не только на хищение денежных средств, но и принуждают 
к дропперству
3, хулиганским действиям и актам вандализма.
Сегодня крупные российские компании, включая Сбербанк, 
обладают достаточно высоким уровнем защищенности 
и киберустойчивости. Служба кибербезопасности Сбербанка 
следит за возникновением новых угроз, включая атаки 
и мошеннические схемы с использованием новых технологий 
и AI, и своевременно принимает все необходимые меры 
по противодействию и митигации рисков.
370
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Кибербезопасность



=== PAGE 372 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Основные направления системы защиты от киберугроз
Безопасность инфраструктуры. Security 
Operations Center
GRI 3-3, SASB FN-CB-230a.1, SASB FN-CB-230a.2
Центр киберзащиты обеспечивает защиту инфраструктуры 
Сбербанка в режиме 24/7/365 и функционирует на базе 
технологического ядра Security Operations Center (SOC). 
Технологическое ядро построено на основе собственных 
продуктов с использованием алгоритмов искусственного 
интеллекта — платформы кибербезопасности (ПКБ), 
системы обработки событий кибербезопасности (RTCE), 
платформы мониторинга безопасности конечных устройств 
(EDRP), системы обнаружения вторжений в сеть (SberNDR), 
платформы анализа угроз и уязвимостей (TIP), системы 
контроля безопасности сетевых устройств (NSM).
Платформа кибербезопасности разработана Сбербанком 
для защиты инфраструктуры, мониторинга и анализа 
угроз. Ключевые задачи платформы кибербезопасности — 
объединить все существующие элементы защиты 
организации, стандартизировать архитектуру и набор 
технологий, автоматизировать рутинные процессы, упростить 
создание новых продуктов. Платформа обеспечивает 
сбор, обработку событий в режиме реального времени 
и хранение всех данных в контексте кибербезопасности, 
а также контролирует их качество и полноту. 
На сегодняшний день она включает в себя 535 типов 
источников и обрабатывает более 500 млрд событий 
ежедневно.
В течение 2024 года Центр киберзащиты обработал:
153,6 трлн  
событий безопасности
128,6 тыс.  
подозрений на инциденты кибербезопасности
Банк успешно отразил все кибератаки, обеспечив 
при этом выполнение следующих стратегических 
показателей:
0 минут  
простоя от DDoS-атак
0 руб.  
потерь со счетов в результате кибератак
Человекоцентричность 
Помощь людям и защита их интересов
Технологичность 
Внедрение передовых технологий 
кибербезопасности
Эффективность 
Повышение эффективности процессов 
кибербезопасности с учетом внедрения AI
Приоритеты развития Сбербанка 
в сфере кибербезопасности
371
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Кибербезопасность



=== PAGE 373 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Статистика отраженных кибератак, шт.
Тип угрозы 2023 2024
DDoS 124 шт. 93 шт.
Количество DDoS-атак уменьшилось на 25%, так как фокус злоумышленников 
сместился на менее защищенные организации: на провайдеров и разработчиков 
программного обеспечения.
При этом с уменьшением количества DDoS-атак растет их сложность и мощность. 
В 2024 году отражена в том числе рекордная атака на Банк:
 • 5
00 Гбит/c — мощность атаки
 • 6
9 тыс. устройств одновременно атаковали Банк
 • 1
32 сервиса Сбербанка находились под атакой
Фишинг (защита 
бренда)
14,4 тыс. шт. 19 тыс. шт.
Количество фишинговых ресурсов, подделывающих бренд Банка, увеличилось на 24%
Фишинг (письма 
в адрес сотрудников)
180,6 тыс. шт. 224 тыс. шт.
Количество фишинговых писем выросло на 25%
Веб-атаки 48 тыс. шт. 102 тыс. шт.
Количество веб-атак увеличилось на 53%
Вредоносное про -
граммное обеспечение
6 тыс. шт. 5,7 тыс. шт.
Количество попыток доставки ВПО уменьшилось на 5%
Сканирования 
периметра
68 тыс. шт. 48,5 тыс. шт.
Количество сканирований периметра уменьшилось на 27%
Индикаторы угроз 134 тыс. шт. 199,4 тыс. шт.
В рамках проактивной защиты Банка SOC самостоятельно выявил и добавил 
на мониторинг новые индикаторы киберугроз
Нереализованные 
инциденты кибербезо-
пасности
41,8 тыс. шт. 103,5 тыс. шт.
Рост количества инцидентов связан с расширением покрытия инфраструктуры 
Банка детектирующими правилами. Влияние на сервисы Сбербанка отсутствует.
Антифрод, защита клиентов 
от мошенничества
SASB FN-CB-230a.2
Система антифрода обеспечивает надежную 
защиту всех финансовых операций 100% 
клиентов (100+ млн) Сбербанка в режиме 
онлайн.
Вместе с тем для эффективного 
противодействия мошенничеству 
и защиты клиентов Банка Сбер разработал 
и применяет сотни ИИ-моделей различных 
типов, включая модели для выявления 
мошеннических транзакций, кластеризации 
мошеннических групп, оценки риска 
транзакций, поведенческих паттернов 
клиентов и другие модели, выявляющие 
различные аномалии.
В 2024 году Сбербанк разработал 
собственную антифрод-платформу, 
интегрированную с более 
чем 1,7 тыс. бизнес-продуктами 
Банка, у которой нет аналогов 
в миреВ 2024 году антифрод-система 
Сбера получила награду FinTech 
Awards Russia 2024, одержав 
победу в номинации Fraud 
Prevention Innovation Award
10 млрд финансовых транзакций  
20 млрд нефинансовых операций
анализируются в месяц системой 
фрод-мониторинга
19 тыс. операций  
в секунду (TPS)
обрабатывается платформой скоринга 
операций
>10 млн событий
по 50 различным типам рисковых событий 
поступают от внешних партнеров ежедневно
Основные показатели системы 
предотвращения мошенничества:
372
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Кибербезопасность



=== PAGE 374 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Показатели эффективности системы кибербезопасности
Показатель Ед. изм. 2022 2023 2024
Простой из-за DDoS-атак мин. 0 0 0
Потери со счетов в результате кибератак руб. 0 0 0
Спасено средств клиентов млрд руб. 173 276 300
Показатели эффективности системы антифрода Сбербанка
Показатель 2016 2022 2023 2024
Показатели международных 
платежных систем
Эффективность, % 85,8 99,3 99,6 99,8 70
Fraud Basis Points, б. п. 0,51 0,11 0,05 0,05 6,75
Фокусом 2024 года стало улучшение клиентского 
опыта при борьбе с кибермошенничеством 
и создание новых сервисов, а также постоянное 
совершенствование процессов противодействия 
кибермошенничеству, что позволило достигнуть 
следующих результатов:
  •• повышение эффек тивности (с 99,6% до 99,8%) 
противодействия кибермошенничеству: 
сокращение вдвое случаев мошенничества у клиентов 
Сбербанка, в том числе с использованием кредитных 
средств, при росте транзакционной активности 
на 13%;
  •• у лучшение клиентского опыта в процессах 
подтверждения рисковых операций: сокращение 
вдвое времени подтверждения, внедрение 
персонализированного подхода к коммуникации 
с клиентом, подтверждение 75% операций 
через нативные способы, внедрение нового процесса 
защиты от мошенничества по скомпрометированным 
картам без необходимости их перевыпуска;
  •• во зврат похищенных средств на общую 
сумму 1 млрд рублей клиентам со счетов 
дропов при взаимодействии с другими банками 
и Министерством внутренних дел Российской 
Федерации;
  •• испо льзование в 30% AI-моделей 
противодействия кибермошенничеству 
самых передовых технологий и SOTA-решений 
(state-of-the-art).
Операционные показатели эффективности системы антифрода Сбербанка стабильно превосходят уровень международных систем, 
при этом сама система и процессы непрерывно совершенствуются.
373
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Кибербезопасность



=== PAGE 375 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
В 2024 году не было зафиксировано случаев 
обоснованных жалоб на нарушение 
конфиденциальности данных клиентов от третьих 
лиц, жалоб на нарушение конфиденциальности 
данных клиентов от регулирующих органов, утечек/
кражи/потери персональных данных клиентов. 
Со стороны регулирующих органов отсутствовали 
предписания об устранении нарушения 
законодательства в части защиты персональных 
данных.
Защита персональных данных
SASB FN-CB-230a.2
Банк всегда ставит в приоритет защиту данных 
своих клиентов, в полном объеме реализует требования 
законодательства в области персональных данных, 
в том числе с учетом изменений законодательства 
в 2024 году. В соответствии с общепризнанными принципами 
Privacy by Design и Privacy by Default экспертиза охватывает 
все процессы и сервисы Сбербанка — от генерации идеи 
до момента их вывода из эксплуатации и/или прекращения 
обработки и уничтожения персональных данных.
GRI 418-1 Банк занимает активную позицию при обсуждении 
законодательных инициатив в области персональных данных 
и регулярно вносит свои предложения по гармонизации 
законодательства, в том числе через ассоциации 
и профессиональные сообщества. Сбер предложил внести 
поправки в Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ 
«О персональных данных», устанавливающие ограничения 
на передачу в ГИС «Озеро данных» информации (в составе 
обезличенных данных), доступ к которой ограничен 
федеральными законами, включая банковскую тайну. 
Принятые изменения вошли в состав Федерального закона 
от 08.08.2024 № 233-ФЗ и вступят в силу с 1 сентября 
2025 года.
Банк регулярно публикует информацию 
о своих лучших практиках в области обработки 
и защиты персональных данных на портале 
Sber Bank Privacy. Портал в доступной форме 
информирует посетителей о том, как Сбербанк 
обрабатывает и защищает персональные 
данные клиентов, а также дает рекомендации 
экспертам по построению эффективной 
системы организации обработки и защиты 
персональных данных. 
Сбербанк ежеквартально выпускает Sber 
Privacy Journal — первое в России издание, 
посвященное персональным данным 
и приватности. В 2024 году издание получило 
международный стандартный серийный номер 
(ISSN), выпуски журнала были включены 
в международные базы научных изданий. 
За год Сбербанк опубликовал четыре новых 
выпуска, а аудитория читателей журнала 
превысила 25 тыс. человек.
SBER PRIVACY JOURNAL
По итогам 2024 года портал:
  •• имее т охват более 5,6 млн просмотров 
и более 3,6 млн посетителей за год;
  •• у достоен победы в премии Retail Finance 
Awards 2024 в составе комплекса проектов 
Сбербанка «Человекоцентричный подход 
в области приватности»;
  •• вк лючает более 50 уникальных материалов 
с правилами защиты персональных данных.
374
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Кибербезопасность



=== PAGE 376 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Соответствие российским и международным стандартам
SASB FN-CB-230a.2
Система управления кибербезопасностью Сбербанка учитывает лучшие актуальные 
международные практики, включая ISO/IEC 27001:2022 Информационная безопасность, 
кибербезопасность и защита персональных данных — Системы менеджмента 
информационной безопасности.
Опыт Банка в области защиты инфраструктуры признают регуляторы в сфере 
информационной безопасности и распространяют его на другие организации, в том числе 
на субъекты критической информационной инфраструктуры Российской Федерации.
Банк продлил свою аккредитацию удостоверяющего центра до 2027 года: он входит 
в число аккредитованных в России удостоверяющих центров, которые подтвердили 
соответствие высоким требованиям Минцифры России. Аккредитация удостоверяющего 
центра позволяет Банку продолжать использование юридически значимого 
документооборота с применением квалифицированных сертификатов электронной 
подписи.
Результаты внешних аудитов подтвердили полное соответствие систем и процессов 
Сбербанка требованиям российских и международных стандартов:
  •• Новой версии ме ждународного стандарта PCI DSS (эквайринг и эмиссия)
  •• Т ребованиям стандарта PCI CPP (эмиссия банковских карт)
  •• Т ребованиям Банка России к защите информации при осуществлении переводов денежных 
средств
  •• Т ребованиям к системе управления информационной безопасностью 
(ГОСТ Р ИСО МЭК 27001)
Развитие сервисов и продуктов по кибербезопасности
В течение 2024 года в Сбербанке продолжалась 
реализация программы импортозамещения 
в области кибербезопасности. Банк существенно 
повысил технологическую зрелость большинства 
замещенных систем, которые обеспечивают 
безопасность инфраструктуры.
В 2024 году Банк:
  •• заменил решение по монит орингу 
и анализу сетевой безопасности (Tufin) 
на продукт собственной разработки 
Network Security Manager;
  •• перенес ф ункциональность 
анализатора Flow Arbor в решение 
собственной разработки Network 
Detection and Response.
В рамках платформы Sber X-TI Банк 
непрерывно расширяет полноту 
информации о киберугрозах. 
На текущий момент платформа 
содержит:
  •• опис ание более  420 тыс. 
уязвимостей, обогащенных 
расширенной аналитикой Сбербанка;
  •• бо лее 1,5 тыс. исторических 
кейсов, обработанных аналитиками 
Банка;
  •• бо лее 70 тыс. экземпляров 
эксплойтов1.
Интеллектуальная платформа 
управления киберугрозами 
Sber X-TI
На фоне продолжающихся атак 
на государственный сектор российской экономики 
и бизнес Сбер предоставляет возможность 
использования собственной интеллектуальной 
платформы управления киберугрозами Sber X-TI 
для повышения уровня защищенности компаний. 
На начало 2025 года платформу используют 
более 150 российских компаний.
Компании, подключенные к платформе 
Sber X-TI, улучшают свою ситуационную 
осведомленность о киберугрозах, 
резонансных инцидентах, утечках и хакерских 
атаках, могут проводить детальный анализ 
сложных кибератак, определять инструменты 
их проведения, вести постоянный 
контроль и мониторинг уязвимостей 
для своевременного обнаружения 
и устранения возможных угроз, обеспечивать 
надежную защиту систем и данных, выявлять 
фишинговые и мошеннические ресурсы 
в сети интернет, а также недостоверную 
информацию о компании в darknet-ресурсах.
1 Эксплойт (от англ. exploit — использовать, эксплуатировать) — специальная программа или код, предназначенные для использования уязвимостей в программном обеспечении, сетевых протоколах 
или системах в целом.
375
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Кибербезопасность



=== PAGE 377 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
«КИБРАРИЙ»
В 2024 году проект Сбера «Кибрарий» (уникальная 
библиотека знаний по кибербезопасности) удвоил число 
уникальных пользователей относительно 2023 года. 
Это подтверждает актуальность для общества задач, 
которые ставит перед собой проект: повышение 
уровня киберграмотности граждан и развитие 
профессионального сообщества.
Результаты «Кибрария» в 2024 году:
  •• опуб ликована Карта знаний CISO со сводом 
профессиональных знаний в области 
кибербезопасности, которая представляет собой 
квинтэссенцию собственного опыта Группы Сбер 
и лучших международных и российских практик 
в области кибербезопасности и информационных 
технологий;
  •• проек т стал площадкой для трансляций конференций 
по кибербезопасности;
  •• размещено бо лее 500 материалов 
по кибербезопасности, включая 
эксклюзивные расследования 
специалистов Сбера.
Библиотека знаний «Кибрарий» получила 
национальную премию «Наш вклад», 
признана «Лучшим ESG-проектом России» 
и завоевала награду Grand Prix CDO/CDTO 
AWARDS 2024.
GRI 404-2
Для противодействия современным угрозам и вызовам 
кибербезопасности Сбербанк ежегодно проводит 
информационные кампании и учения по повышению уровня 
киберграмотности сотрудников. В 2024 году Банк провел 
Повышение киберграмотности сотрудников, клиентов, граждан
сотни внутренних коммуникаций и мероприятий по наиболее 
значимым темам, таким как защита персональных данных, 
противодействие фишингу, телефонному мошенничеству 
и социальной инженерии.
Запуск образовательного онлайн-курса 
«Вселенная персональных данных» , который 
в доступной форме информирует клиентов 
об основных угрозах личной информации, 
столкнуться с которыми в интернете может 
каждый — утечки, незаконное распространение 
данных в сети, новые схемы мошенничества
Серия образовательных мероприятий 
«Амбассадор культуры приватности» в рамках 
выставки-форума «Россия», а также лекции, 
семинары и мастер-классы в одном из крупнейших 
вузов страны при участии партнерской 
организации по развитию финансовой грамотности
Обучающие мероприятия для различных 
целевых аудиторий (граждане пожилого 
возраста, школьники, зарплатные клиенты), 
в рамках которых эксперты по кибербезопасности 
информировали о способах защиты 
от мошенников, обеспечения защиты своих данных 
и безопасного пользования интернетом
Запуск магистерской программы 
«Информационное право и защита данных» 
при поддержке экспертов Сбербанка
Для повышения киберграмотности жителей России Сбер в отчетном 
периоде реализовал широкий спектр мероприятий
376
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Кибербезопасность



=== PAGE 378 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Устойчивая цепочка поставок
GRI 3-3, GRI 2-6
Сбер считает, что выстроенная прозрачная 
цепочка поставок — неотъемлемая часть 
устойчивой бизнес-модели Компании. 
Поскольку сам Сбер следует высоким 
стандартам в области защиты прав человека, 
трудовых отношений, социальной 
ответственности и охраны окружающей 
среды, от поставщиков он ожидает 
аналогичного подхода.
ESG-требования к поставщикам
Требования Сбера к поставщикам в области 
ESG закреплены в Кодексе корпоративной 
социальной ответственности 
при осуществлении закупочной 
деятельности ПАО Сбербанк, который 
устанавливает стандарты и требования 
по устойчивому развитию и социальной 
ответственности для поставщиков. 
В ходе закупочного процесса 
Банк руководствуется российским 
законодательством о закупках, Положением 
о закупках ПАО Сбербанк, разработанным 
в соответствии с Федеральным законом 
от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках 
товаров, работ, услуг отдельными видами 
юридических лиц».
Дополнительно в Кодекс корпоративной 
этики и делового поведения включены общие 
принципы взаимодействия с поставщиками 
на основе прозрачности, справедливости 
и ответственного ведения бизнеса.
Кроме того, эти документы обязывают 
поставщиков Банка соблюдать нормы трудового 
права, права человека, экологические стандарты 
и принципы корпоративного управления.
Соблюдение применимых норм
Поставщики должны строго следовать 
нормам действующего законодательства 
и деловой этики, соблюдать Положение 
о закупках ПАО Сбербанк
Ответственное партнерство
Поставщики обязаны соблюдать 
принципы добросовестности и открытости 
во взаимодействии со Сбером
Качество и безопасность
Все товары, работы и услуги, 
предоставляемые поставщиками Сбера, 
должны соответствовать установленным 
стандартам качества и безопасности
Честная конкуренция и равноправие
Все добросовестные участники закупочных 
процедур имеют равные возможности 
участия в конкурсах и тендерах
В основе взаимодействия с поставщиками лежат следующие ключевые принципы, изложенные в Кодексе корпоративной этики
Подробнее см. в подразделе «Деловая 
этика, комплаенс и противодействие 
коррупции»
377
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Устойчивая цепочка поставок



=== PAGE 379 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Подход к выбору поставщиков и взаимодействию с ними
Сбер внимательно подходит к вопросу выбора 
поставщиков. Важную роль в данном процессе играет 
оценка их финансовой устойчивости и деловой репутации, 
а также приверженности ESG-принципам.
В рамках работы с поставщиками Банк заключает 
Соглашение об использовании принципов 
корпоративной социальной ответственности, которое 
направлено на обеспечение соблюдения ESG-принципов 
на всех уровнях цепочки поставок. На конец 2024 года 100% 
закупок Сбера соответствуют ESG-принципам.
GRI 204-1, МЭР-8
Сбер отдает приоритет сотрудничеству с местными 
поставщиками и выстраивает с ними долгосрочные 
отношения.
В рамках развития и укрепления отношений с компаниями 
малого и среднего предпринимательства (МСП) сотрудники 
Центра снабжения в отчетном году принимали участие 
в совместных семинарах и встречах, организованных 
Корпорацией малого и среднего предпринимательства. 
В 2024 году доля закупок у субъектов МСП составила 37,8% 
общего объема закупок Банка.
МЭР-9
Доля закупок у субъектов МСП, %
Показатель 2021 2022 2023 2024
Доля закупок товаров, работ, 
услуг у субъектов МСП 
в общем объеме закупок 
у российских организаций 63,2 39,5 41,2 37,8
GRI 407-1, GRI 408-1, GRI 409-1
Сбер активно применяет систему управления рисками, 
которая позволяет выявлять и минимизировать возможные 
риски, связанные с деятельностью поставщиков. Внимание 
уделяется предотвращению сотрудничества с поставщиками, 
которые могут нарушать права работников или использовать 
детский и принудительный труд.
В случае выявления нарушений или неэтичного поведения 
поставщиков Сбер оставляет за собой право разорвать 
деловые отношения с недобросовестными контрагентами, 
а также направляет информацию по ним в Федеральную 
антимонопольную службу (ФАС России) для включения 
в Реестр недобросовестных поставщиков (РНП).
ESG-оценка поставщиков 
При проведении закупочных процедур Сбер 
осуществляет процедуры контроля соблюдения 
действующими и потенциальными поставщиками 
требований законодательства, оценивает уровень 
их ESG-практик и наличие рисков в сфере 
устойчивого развития.
Сбер не только контролирует взаимодействие 
со своими поставщиками, но и помогает им 
адаптироваться к новым ESG-стандартам, 
повышать устойчивость. Сбер активно работает 
с местными поставщиками, предлагая консультации 
и поддержку в области устойчивого развития, 
помогает выявить дополнительные деловые 
возможности и направления.
В рамках программы поддержки поставщиков 
Банк также проводит обучающие мероприятия 
для сотрудников Центра снабжения. Специалисты 
Центра снабжения регулярно повышают 
квалификацию, изучают особенности ESG-
коммуникации с контрагентами и обсуждают 
эффективные подходы к продвижению принципов 
устойчивого развития в цепочке поставок.
378
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Устойчивая цепочка поставок



=== PAGE 380 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Налоговая стратегия
Соблюдение налоговых обязательств
GRI 207-1
Сбер является ответственным налогоплательщиком, который 
своевременно и в полном объеме уплачивает налоги, ведет 
прозрачную деятельность, поддерживает открытый диалог 
с налоговыми органами. Данные принципы интегрированы 
во все бизнес-процессы Группы и соблюдаются 
на всех уровнях деятельности. Благодаря этому Группа 
успешно сводит к минимуму риски возникновения налоговых 
споров. Сбер ежегодно раскрывает налоговую информацию 
о деятельности компаний Группы в финансовой отчетности, 
которая проходит независимую аудиторскую проверку 
внешним аудитором.
GRI 207-2
Ответственность за налоговую функцию в Сбере возложена 
на Департамент налогов центрального аппарата Сбера. 
В функционал Департамента налогов, в частности, входит:
 • налог
овое планирование и бюджетирование;
 • управ
ление налоговыми рисками и обязательствами;
 • опре
деление налоговой методологии применительно 
к деятельности Сбера;
 • налог
овое сопровождение бизнес- и обеспечивающих 
подразделений Сбера;
 • налог
овая поддержка компаний Группы Сбер;
 • налог
овый учет и отчетность;
 • взаимо
действие с налоговыми органами и законодателями.
GRI 207-2
Сбер стремится сводить к минимуму налоговые риски. 
С этой целью Группа проводит их регулярный мониторинг, 
своевременно разрабатывает и внедряет меры по управлению 
данными рисками.
В Сбере функционирует автоматизированная Система 
управления налоговым риском. Она является неотъемлемой 
частью Системы управления рисками и капиталом 
и интегрирована с Системой внутреннего контроля. 
Сбер проводит работу по повышению осведомленности 
сотрудников о потенциальных налоговых рисках и постоянно 
контролирует порядок реализации мер в отношении 
этих рисков.
Сбер является одним из крупнейших налогоплательщиков Российской Федерации
236 млрд руб. 
сумма начисленного налога на прибыль Банка за отчетный период
379
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Налоговая стратегия



=== PAGE 381 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Регулярный диалог с налоговыми органами
GRI 207-3
Взаимодействие с налоговыми органами, 
включая формирование отчетности, 
прохождение обязательных налоговых 
проверок и налоговый контроль — значимые 
компоненты деятельности Группы. Сбер 
придерживается принципа максимальной 
открытости и прозрачности во взаимодействии 
с государственными органами, наделенными 
полномочиями в данной сфере. Сбер 
в рамках режима налогового мониторинга 
выстраивает оперативную коммуникацию 
с налоговыми органами, предоставляя 
налоговую информацию в онлайн-формате. 
Сбер предоставляет доступ к витрине данных, 
в рамках которой налоговые органы имеют 
возможность обрабатывать налоговые 
и бухгалтерские данные в режиме реального 
времени, что значительно повышает качество 
взаимодействия в рамках режима налогового 
мониторинга, а также освобождает Сбер 
от дополнительных мероприятий налогового 
контроля.
Помимо этого, Группа активно сотрудничает 
с государством, профессиональными 
отраслевыми объединениями и профильными 
госструктурами, участвуя в обсуждении 
законодательных инициатив, стратегических 
вопросов развития национальной 
налоговой системы и в проектах 
по внедрению инновационных механизмов 
налогообложения.
Начисленные и уплаченные налоги
МЭР-6
Сумма начисленных обязательных платежей, млн руб.
Показатель 2021 2022 2023 2024
Сумма начисленных 
обязательных платежей 
(за исключением штрафов, 
пеней), всего, в том числе: 487 542 377 399 557 315 486 346
 • н
алогов и сборов 401 389 290 169 449 931 358 516
 • с
траховых взносов 86 153 87 230 107 384 127 830
Сумма уплаченных обязательных платежей, млн руб.
Показатель 2021 2022 2023 2024
Сумма уплаченных обязательных 
платежей (за исключением 
штрафов, пеней), всего, 
в том числе: 535 235 310 102 563 233 500 826
 • н
алогов и сборов 449 082 222 872 455 849 372 996
 • с
траховых взносов 86 153 87 230 107 384 127 830
МЭР-7
Структуры, с которыми Сбер 
взаимодействует по вопросам 
налогообложения:
  •• Фе деральная 	 налоговая 	 служба
  •• К омитет 	 Государственной 	 Думы 	
по бю
джету
	
и налогам
  •• Р оссийский 	 союз 	 промышленников 	
и пре
дпринимателей
  •• Минис терство 	 финансов 	 Российской 	
Фе
дерации
  •• Т оргово-промышленная 	 палата 	
Р
оссийской
	
Федерации
  •• А ссоциация 	 банков 	 России
  •• Национальная 	 финансовая 	
ас
социация
380
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Налоговая стратегия



=== PAGE 382 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
УМНЫЙ НАЛОГОВЫЙ КАЛЬКУЛЯТОР
В 2024 году Сбер запустил умный налоговый калькулятор, 
который доступен клиентам через виртуального 
ассистента «Салют» в СберБанк Онлайн.
Пользователи калькулятора могут посчитать изменения 
в сумме налога и получаемой зарплаты исходя 
из обновленной ставки налога на доход физических лиц 
с учетом вступления в силу с 2025 года новой системы 
налогообложения.
Для расчета налога по новой системе пользователь 
приложения СберБанк Онлайн может написать 
или сказать виртуальному ассистенту: «Салют, рассчитай 
мой налог», а затем указать свою заработную плату. 
После расчетов клиент Банка увидит:
  •• с уммарный доход за 2025 год с учетом изменений 
в системе налогообложения;
  •• сравнение до хода с предыдущим годом;
  •• т очную сумму НДФЛ за 2025 год;
  •• динамику с уммы НДФЛ по предыдущим периодам.
Сбер планирует продолжать развитие направления 
по работе с налогами и вычетами с применением 
искусственного интеллекта. Создание умного налогового 
калькулятора является одним из этапов решения 
этой задачи.
Налоговые сервисы для клиентов
В рамках взаимодействия с Федеральной налоговой службой Сбер реализует комплекс проектов по предоставлению 
налоговых сервисов клиентам.
Налоги и налоговые вычеты для населения
Сбер обеспечивает всестороннюю поддержку клиентов 
в получении налоговых компенсаций, включая вычеты 
при приобретении недвижимости, возмещения 
по ипотечным процентам и инвестиционные компенсации. 
Автоматизированная система Сбербанка следует 
комплексному алгоритму: анализирует банковские операции 
клиента, передает агрегированную информацию в налоговые 
службы и автоматически генерирует предварительно 
заполненное заявление в личном кабинете. Клиент 
сразу может проверить корректность данных и согласовать 
документ. Такой подход позволяет существенно сократить 
процедуру получения вычетов, минимизируя временные 
затраты налогоплательщиков, сокращая сроки проверки 
документации и обеспечивая среднюю продолжительность 
камеральной налоговой проверки порядка одного месяца.
СБЕР ПОДКЛЮЧИЛСЯ К ЭКСПЕРИМЕНТУ  
«СТАРТ БИЗНЕСА ОНЛАЙН»
В 2024 году Сбер присоединился к эксперименту 
Федеральной налоговой службы «Старт бизнеса 
онлайн», который призван упростить процесс 
регистрации бизнеса в России.
На сайте ФНС можно зарегистрировать ИП или ООО, 
получить усиленную квалифицированную электронную 
подпись (УКЭП) и открыть счет в банке. Первые клиенты 
уже успешно воспользовались новым сервисом на сайте 
ФНС, зарегистрировав бизнес и открыв расчетный счет 
в Сбере.
Новая услуга помогает увеличивать число 
предпринимателей и сокращает время на оформление 
документов. Эксперимент проводился с 1 марта 
2024 года по 1 марта 2025 года.
381
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Налоговая стратегия



=== PAGE 383 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Повышение налоговой грамотности среди сотрудников и клиентов
На настоящий момент Сбер не только обладает собственной глубокой экспертизой в сфере налогообложения, но и создает решения по повышению финансовой и налоговой 
эффективности для бизнеса. Кроме того, Сбер стремится поддерживать высокий уровень налоговой и финансовой грамотности среди своих сотрудников, клиентов и партнеров.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
КОРПОРАТИВНОГО УНИВЕРСИТЕТА СБЕРА 
ПО НАЛОГАМ
В отчетном году на базе Корпоративного университета 
Сбера был запущен первый на российском рынке продукт 
по налоговой тематике — коммерческая образовательная 
программа «Налоговая функция: новые горизонты».
В ходе программы команда Сбера делится 
опытом проведения цифровой и стратегической 
трансформации налоговой функции в Группе. 
Участники узнают, как эффективно учитывать сложные 
финансовые инструменты, использовать налоговые 
льготы и преференции. Программа также служит 
площадкой для обсуждения актуальных вопросов 
налогообложения среди специалистов корпоративного 
и государственного секторов. В роли спикеров выступают 
не только эксперты Департамента налогов Сбера, 
но и представители Министерства финансов Российской 
Федерации, Федеральной налоговой службы и ведущих 
консалтинговых компаний.
НАЛОГОВЫЙ МАРАФОН 
ДЛЯ СОТРУДНИКОВ
В 2024 году в Сбере проведен уникальный проект — 
первый Налоговый марафон, который позволил 
сотрудникам получить ценные знания и опыт, 
а также значительно сократить их расходы и время 
на уплату личных налогов.
В рамках марафона сотрудники узнали об изменениях 
по НДФЛ, о том, как пользоваться льготами и вычетами 
по НДФЛ и имущественным налогам, в каких случаях 
необходимо подавать декларации и в какие сроки, 
когда и как платить налоги, что нужно знать о налогах, 
инвестируя в продукты Сбера, а также познакомились 
с инструментами самопроверки.
БЕСПЛАТНЫЙ КУРС О НАЛОГОВОЙ 
СИСТЕМЕ И НДФЛ
На платформе СберСова открыта уникальная 
возможность бесплатного обучения налоговой 
грамотности для любых категорий пользователей. 
Образовательный курс «Что важно знать о налоговой 
системе и НДФЛ» разработан профессиональными 
экспертами в области налогообложения 
и представляет собой комплексное практическое 
руководство по функционированию налоговой 
системы России.
Обучение включает четыре урока по темам:
  •• у стройство налоговой системы;
  •• НДФ Л: что это и кто его платит;
  •• как рас считывается НДФЛ;
  •• сроки упла ты НДФЛ и ответственность.
Узнать о программе и зарегистрироваться можно 
по ссылке
Пройти курс можно в любое 
время на сайте
382
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Налоговая стратегия



=== PAGE 384 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Собственные цифровые решения Сбера по налогам
СБЕР СТАЛ ПОБЕДИТЕЛЕМ В НОМИНАЦИИ 
«НАЛОГОВЫЙ ПРОЕКТ ГОДА »
В мае 2024 года продукт команды 
Digital Tax «Налоговая отчетность 
в один клик!» стал лауреатом Премии 
в сфере корпоративного налогообложения 
за 2023 год, утвержденной 
Российским союзом промышленников 
и предпринимателей (РСПП) и компанией 
«Технологии доверия», и признан лучшим 
в сфере корпоративного налогообложения.
Проект «Налоговая отчетность 
в один клик!» был реализован за счет 
симбиоза налоговых ИТ-продуктов, 
созданных налоговой командой Сбера 
для построения новой концепции 
налогового учета и отчетности. В него 
входит «Конструктор налоговых форм», 
«Стол заказов» и функциональные 
возможности приложения по налогу 
на прибыль налогового ПКАП
1.
Перечисленные продукты в совокупности 
позволяют пользователю:
  •• нас траивать формы налогового учета;
  •• орг анизовать бесшовный поток 
налоговых данных;
  •• нас траивать периодичность их поставки 
с последующим автоматизированным 
контролем корректности налоговой 
отчетности.
Такие возможности позволяют Сберу 
быстро адаптироваться к любым 
изменениям налогового законодательства, 
существенно снижать затраты 
на доработку бизнес- и учетных 
ИТ-систем, а также отказаться от внешних 
поставщиков ИТ-продуктов.
НАЛОГОВЫЕ РЕШЕНИЯ СБЕРА ПОЛУЧИЛИ ПРИЗНАК 
ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА В РЕЕСТРЕ РОССИЙСКОГО 
ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
В 2024 году «Платформа налогового 
мониторинга от Сбера» вошла в Единый 
реестр российского программного 
обеспечения, став первым продуктом 
с ИИ в этом сегменте. Сбер — первый 
и единственный российский банк, который 
разработал собственную платформу 
налогового мониторинга с признаком 
ИИ. Основными функциями платформы 
являются раскрытие налоговых 
и бухгалтерских данных для проведения 
ФНС России налогового контроля 
за деятельностью Сбера как крупнейшего 
налогоплательщика страны, 
а также организация интеграционного 
взаимодействия с информационной 
системой налоговых органов для прямой 
передачи данных в рамках создания 
цифрового Налогового кодекса 
Российской Федерации.
В Единый реестр российского 
программного обеспечения с признаком 
ИИ включен еще один продукт 
собственной разработки — Цифровая 
налоговая платформа Сбера.
В указанных цифровых налоговых 
решениях Сбера внедрен ИИ-помощник, 
который в режиме диалога может 
представлять консультации 
по работе со сложными алгоритмами 
и нюансами корпоративных налогов, 
а также позволяет быстрее принимать 
оптимальные решения.
Также на Платформе налогового 
мониторинга от Сбера внедрен 
уникальный запатентованный 
инструмент — «Налоговый маркер». 
Благодаря ему каждый пользователь 
на стороне налогоплательщика 
или налогового органа может создать 
тематическую проверку для анализа 
различных данных. Инструмент 
уже введен в промышленную 
эксплуатацию и широко используется 
как на стороне налогового органа, 
так и на стороне Банка. В перспективе 
данный инструмент позволит уйти 
от неэффективной публикации больших 
объемов бухгалтерских данных.
1 Приложение корпоративной аналитической платформы.
383
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Налоговая стратегия



=== PAGE 385 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Взаимодействие с органами государственной власти 
и отраслевыми ассоциациями
Эффективное взаимодействие с органами государственной власти — одно из важных для Сбера направлений стратегии устойчивого развития 
и обеспечения долгосрочного роста. Группа занимает проактивную позицию, стремясь не только следовать изменениям законодательства, 
но и участвовать в выработке новых норм. Такая практика позволяет Сберу своевременно адаптироваться к новым требованиям и вносить вклад 
в совершенствование правовых основ как финансового рынка, так и других отраслей, входящих в состав Группы.
Проактивное взаимодействие и участие в законодательных инициативах
GRI 2-28
Группа Сбер стремится предвосхищать изменения 
законодательной среды, активно участвуя во всех этапах 
их открытого обсуждения. Такой подход включает:
 • у
частие в разработке законодательных инициатив: 
Банк включается в нормотворческие дискуссии, 
сопровождает процесс формирования новых норм 
до их финальной формализации в нормативно-правовых 
актах;
 • про
движение собственных предложений: Сбер 
инициирует изменения нормативного регулирования, 
которые способствуют развитию финансового рынка 
в целом и способствуют повышению эффективности работы 
Банка и других компаний Группы;
 • вовлечение профильных по
дразделений: разработку 
предложений по изменениям в законодательстве ведут 
не только профессиональные юристы, но и другие 
специалисты профильных подразделений, включая 
экономистов и бизнес-аналитиков, что позволяет учесть 
как можно больше аспектов и возможных последствий 
предложений.
Для систематизации работы по взаимодействию 
с органами государственной власти в Сбере ежегодно 
утверждается План регуляторных инициатив (далее — 
План). Этот документ содержит ключевые направления 
работы с органами государственной власти и фиксирует 
инициативы, продвижение которых имеет стратегическое 
значение для Банка. В 2024 году Группа включила в План 
152 регуляторные инициативы.
СБЕР И ГОСПОДДЕРЖКА ИНФРАСТРУКТУРЫ
В феврале 2024 года Сбер предложил создать 
специализированную программу господдержки 
по субсидированию процентных ставок для внебюджетного 
финансирования инфраструктурных проектов.
Инфраструктурные проекты, особенно в сфере 
транспорта, являются:
  •• капиталоемкими;
  •• до лгосрочными в реализации и окупаемости — на возврат 
инвестиций уходит более 10 лет;
  •• чувс твительными к уровню процентных ставок 
и их волатильности.
Значимую долю средств на развитие инфраструктуры 
выделяют бюджеты разного уровня, но субсидирование 
процентных ставок на фоне высокой стоимости денег 
в экономике помогло бы увеличить объем частных 
инвестиций.
179
145150 152
2022 2023 20242021
Проекты в рамках Плана регуляторных инициатив, шт.
384
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Взаимодействие с органами государственной власти и отраслевыми ассоциациями



=== PAGE 386 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
1 Government relations — взаимодействие с органами государственной власти.
2 Индивидуальный инвестиционный счет.
Совершенствование нормативного регулирования
Рабочая группа по GR объединяет 
специалистов профильных подразделений, 
включая юристов, экономистов 
и экспертов по устойчивому развитию. 
Их скоординированная работа позволяет 
оперативно реагировать на возникающие 
законодательные изменения и предлагать 
пути их совершенствования.
Банк использует различные форматы 
взаимодействия с органами государственной 
власти и отраслевыми ассоциациями: работу 
в экспертных и рабочих группах, участие 
в консультационных советах и круглых 
столах, проведение совместных встреч 
с представителями органов государственной 
власти и отраслевыми объединениями. Такое 
сотрудничество способствует созданию 
предсказуемой правовой среды, которая 
учитывает потребности и возможности 
финансового сектора, а также помогает 
минимизировать регуляторные риски 
для бизнеса.
Основные задачи Рабочей группы 
по GR включают:
  •• оценку риск ов изменений 
в законодательстве и их возможного 
влияния на деятельность Сбера;
  •• формирование к онсолидированной 
позиции Банка по всем регуляторным 
инициативам и законопроектам;
  •• к оординацию взаимодействия 
с органами власти и донесение 
до них позиции Сбера на всех этапах 
прохождения законопроектов и иных 
инициатив;
  •• с оздание благоприятной 
правовой среды для эффективной 
реализации стратегических целей 
Банка и стабильного развития 
финансового сектора.
Профильные подразделения Сбера 
тщательно отслеживают и анализируют 
проекты нормативных правовых актов, 
разрабатываемых органами государственной 
власти (более 100 проектов ежегодно). 
Ключевую роль в таких вопросах играет 
Рабочая группа по совершенствованию 
законодательства и созданию благоприятной 
правовой среды (далее —Рабочая группа 
по GR
1).
В 2024 году Сбер продолжил активно участвовать в совершенствовании 
законодательного регулирования. Так, благодаря специалистам Группы были 
рассмотрены и приняты такие инициативы, как ужесточение ответственности за утечку 
персональных данных, оптимизация работы с ЦФА, возможности снятия дивидендов 
с ИИС
2 и другие значимые изменения. Для этого Группа активно взаимодействовала 
с большим количеством государственных органов и инстанций, отраслевых 
ассоциаций и других объединений, включая:
  •• Правите льство 	 Российской 	 Федерации
  •• С овет 	 Федерации
  •• Г осударственную 	 Думу 	 Российской 	
Фе
дерации
  •• Центральный 	 банк 	 Российской 	
Фе
дерации
  •• Минис терство 	 финансов 	 Российской 	
Фе
дерации
  •• Минис терство 	 экономического 	 разви-
тия
	
Российской
	
Федерации
  •• Минис терство 	 цифрового 	 разви-
тия,
	
связи
	
и массовых
	
коммуникаций
	
Р
оссийской
	
Федерации
  •• Минис терство 	 науки 	 и высшего 	 образо-
вания
	
Российской
	
Федерации
  •• Минис терство 	 труда 	 и социальной 	
защиты
	
Российской
	
Федерации
  •• А ссоциацию 	 банков 	 России
  •• АНО 	 «Цифровая 	 экономика»
  •• С оциальный 	 фонд 	 России
  •• ДОМ.РФ
  •• Вс ероссийский 	 союз 	 страховщиков
385
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Взаимодействие с органами государственной власти и отраслевыми ассоциациями



=== PAGE 387 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
07
Климатическая 
повестка
388	 Управление 	климатической	повесткой
392
	 Климатические
	
стресс-тестирования
	
396
	 Методология
	
и количественная
	
оценка
	
углеродного
	
следа
	
399
	 Климатическая
	
стратегия
386
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024


=== PAGE 388 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
1 Сокращение в том числе вызвано изменением методологии учета ТЭР 
в 2024 году, подробнее см. раздел «Методология и количественная 
оценка углеродного следа».
2 Расчет произведен по рыночному методу, с учетом зеленой энергии.
Цели 
устойчивого 
развития 
ООН
Ключевые результаты за 2024 год
43% 
сокращение 
выбросов 
парниковых газов 
ПАО Сбербанк 
по Охвату 1 
относительного 
базового 2019 года
1
24% 
доля зеленой 
энергии 
в структуре 
потребления 
электроэнергии 
ПАО Сбербанк
С помощью системы зеленых  
сертификатов Сбера
270 тыс.
сертификатов
31% 
сокращение 
выбросов 
парниковых газов 
ПАО Сбербанк 
по Охвату 2 
относительного 
базового 2019 года
2
Сбер принял 
участие в стресс-
тестировании, 
инициированном 
Банком России, 
по оценке 
возможных 
последствий 
от реализации 
рисков 
энергетического 
перехода
450 тыс. 
сертификатов
Подход Сбера к управлению климатической повесткой 
Соответствие Политике по ESG 
 • Направление II . Развитие прак-
тик управления климатическими 
рисками и возможностями:
–
 Зад
ача 7. Разработать кли-
матическую стратегию 
для эффективного управле-
ния климатическими рисками 
и возможностями
–
 Зад
ача 8. Реализовать план 
по оценке, сокращению и ком-
пенсации выбросов парнико-
вых газов, включая углеродный 
след портфеля
–
 Зад
ача 9. Создать эффек-
тивную систему управления 
рисками, связанными с измене-
нием климата
–
 Зад
ача 10. Оказывать под-
держку клиентам в разви-
тии системы управления 
климатическими рисками 
и возможностями
–
 Зад
ача 11. Предоставлять 
финансовые продукты и услуги 
для стимулирования низкоугле-
родной трансформации, адап-
тации к изменению климата 
и внедрения инновационных 
технологий и проектов
–
 Зад
ача 12. Содействовать фор-
мированию системы управле-
ния климатическими рисками 
и адаптации к изменениям кли-
мата на национальном и меж-
дународном уровне
Национальные цели развития РФ
 • Р еализация потенциала каждого 
человека, развитие его талантов, 
воспитание патриотичной и соци-
ально ответственной личности
 • У
стойчивая и динамичная экономика
Внутренние регламентирующие 
документы
 • К лиматическая стратегия
 • Ме
тодика по расчету прямых и кос-
венных выбросов парниковых газов, 
выраженных в СО₂-экв., от дея-
тельности ПАО Сбербанк (Охваты 1, 
2 и 3)
 • С
тандарт учета и количественной 
оценки выбросов для компаний 
Группы Сбер
 • Энерг
етическая политика 
ПАО Сбербанк
 • По
литика в области социальной 
и экологической ответственности, 
корпоративного управления и устой-
чивого развития
 • По
литика ответственного 
финансирования
 • По
литика управления ESG-рисками
 • С
тратегия управления рисками 
и капиталом
Существенные темы
 • К лиматическая повестка
 • У
правление рисками
НАГРАДЫ И ДОСТИЖЕНИЯ
• С бер вошел в топ-5 лучших банков мира по уровню адаптации 
к климатическим изменениям в 2024 году по мнению компании 
Climate X в сотрудничестве с информационным агентством 
Climate Proof
•
 Сис
тема мониторинга тайфунов с использованием 
искусственного интеллекта заняла третье место в номинации 
«Мониторинг и прогнозирование климатических изменений» 
в конкурсе «Зеленая Евразия»
•
 Награды Сис
темы добровольной сертификации низкоуглеродной 
энергии:
–
 Лауре
ат в конкурсе ведущих методов и технологий управле-
ния бизнес-процессами «BPM-проект года»
–
 Диплом Национальной банк
овской премии за повышение 
эффективности бизнеса
–
 Первое мес
то в номинации «Низкоуглеродная энергетика» 
конкурса «Зеленая Евразия»
погашено выпущено
В 2024 году Сбер приступил к выполнению новой 
Климатической стратегии до 2026 года
Сбер осознает стратегическое значение вопросов, связанных с изменением 
климата, проводит системную работу по управлению климатическими аспек-
тами, включая риски и возможности, реализует инициативы по сокращению 
выбросов парниковых газов, а также участвует в климатической дискуссии 
на государственном и международном уровнях.
Климатическая стратегия Сбера определяет ключевые подходы, приоритеты 
и цели в области борьбы с изменением климата и адаптации к его послед-
ствиям. В 2024 году Сбер приступил к выполнению новой Климатической 
стратегии до 2026 года, в рамках которой продолжает реализовывать меры 
по достижению углеродной нейтральности по Охватам 1 и 2 к 2030 году.
Банк разрабатывает инновационные решения, в том числе на основе искус-
ственного интеллекта, чтобы помогать государству, региональным властям 
и бизнесу эффективно управлять климатическими рисками.
387
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024 



=== PAGE 389 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
Управление климатической повесткой
GRI 3-3
Наблюдательный совет, Правление и Комитет по рискам 
Группы не реже одного раза в год рассматривают вопросы 
о развитии системы управления ESG-рисками, включая кли-
матические риски. На заседаниях Наблюдательного совета, 
К
омитета Наблюдательного совета по стратегическому плани-
рованию и устойчивому развитию, Правления и ESG-комитета 
обс
уждаются отчеты о ходе реализации Климатической стра-
тегии не реже одного раза в год (в том числе в составе отче-
тов о развитии ESG-направления в Сбере и реализации 
E
SG-стратегии), включая информацию о климатических рисках 
и возможностях. Соответствующие полномочия закреплены 
во внутренних документах, регламентирующих функционал 
и зоны ответственности органов управления и подразделений 
Банка. В 2024 году Наблюдательный совет рассмотрел вопрос 
о Климатической стратегии и утвердил ее.
Для руководителей и сотрудников Сбер установил ключе-
вые показатели эффективности (КПЭ) по достижению целей 
К
лиматической и ESG-стратегии. Выполнение КПЭ влияет 
на их вознаграждение и оценивается Комитетом по кадрам 
и вознаграждениям при Наблюдательном совете.
В Сбере функционирует многоуровневая развитая система управления климатической повесткой. Вопросы, связанные с измене-
нием климата, учитываются на всех этапах управления.
СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ 
И ЦЕЛЕПОЛАГАНИЕ 
Постановка целей, разработка и утверждение Климатической 
стратегии и принятие стратегических решений, дорожной карты 
реализации Климатической стратегии.
ОПЕРАЦИОННОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ 
И БЮДЖЕТИРОВАНИЕ МЕРОПРИЯТИЙ 
Составление плана на год по реализации Климатической стра-
тегии, планирование и бюджетирование для реализации 
мероприятий.
РЕАЛИЗАЦИЯ КЛИМАТИЧЕСКИХ ИНИЦИАТИВ  
Реализация мероприятий, проектов и программ ответственными 
структурными и территориальными подразделениями Сбера.
МОНИТОРИНГ И ОТЧЕТНОСТЬ 
Регулярное составление внутренней и ежегодной публичной 
отчетности по климатическим показателям. Взаимодействие 
с инвесторами и другими заинтересованными сторонами. 
Проведение количественной оценки выбросов парниковых газов 
с последующей проверкой третьей независимой стороной.
ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ 
И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ 
Анализ результатов выполненных мероприятий, планов и страте-
гий высшим руководством. Оценка достигнутого прогресса и кор-
ректировка действий для повышения эффективности работы 
в рамках Климатической стратегии.
388
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Управление климатической повесткой



=== PAGE 390 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
Структура управления вопросами изменения климата в Сбере
1 ESG-комитет подчиняется первому заместителю Председателя Правления и является совещательным органом, в состав которого входят члены Правления, 
руководители функциональных блоков и территориальных банков Сбербанка.
Уровень исполнения
 • Р
еализация Климатической стратегии
 • Пре
доставление данных
Стратегический уровень
 • Опре
деление стратегических целей и приоритетов в области климата
 • Утвер
ждение ключевых внутренних документов в области климата
 • У
правление ESG-рисками, включая климатические риски
Уровень управления
 • К
онтроль выполнения мероприятий и достижения целей Климатической стратегии
 • Утвер
ждение внутренних документов в области климата
Операционный уровень
 • По
дготовка рекомендаций вышестоящим органам управления по Климатической 
стратегии
 • Инвентаризация выброс
ов парниковых газов
 • У
правление климатическими рисками Группы
 • К
оординация реализации мероприятий Климатической стратегии, мониторинг 
и отчетность
Наблюдательный совет
Правление
ESG-комитет1
Комитет по стратегическому планированию 
и устойчивому развитию
Первый заместитель 
Председателя ПравленияДирекция по ESG
Другие функциональные 
и территориальные 
подразделения
Блок «Риски»
Блок «Сервисы»
Комитет по управлению рисками
Комитет по рискам 
Группы
Подробнее см. раздел « ESG-стратегия и система 
управления устойчивым развитием»
389
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Управление климатической повесткой



=== PAGE 391 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
Климатические риски и возможности
Климатические риски и возможности Сбер 
оценивает в рамках интегрированной системы 
управления рисками. В Сбере функционируют 
регулярные процессы идентификации, оценки 
и управления рисками, включая климатические риски 
и возможности, в том числе проводятся климатические 
стресс-тесты. Полученная информация ложится 
в основу климатической стратегии и учитывается 
при разработке мероприятий по ее реализации.
Подход к управлению климатическими рисками 
и возможностями
Подход Сбера к управлению климатическими рисками и воз-
можностями учитывает положения ключевых национальных 
и ме
ждународных документов в данной области:
 • Приказ Минис
терства экономического развития 
Российской Федерации от 13.05.2021 № 267 «Об утвержде-
нии методических рекомендаций и показателей по вопро-
сам адаптации к изменениям климата»;
 • Р
екомендации Банка России;
 • С
тандарт МСФО S2 по раскрытию финансовой информации, 
связанной с изменением климата, рекомендации Рабочей 
группы по вопросам раскрытия финансовой информации, 
связанной с изменением климата (Task Force on Climate-
related Financial Disclosures, TCFD);
 • Сценарные анализы по к
онцентрации парниковых газов 
в атмосфере, разработанные Межправительственной груп-
пой экспертов по изменению климата (МГЭИК).
Г
руппа рассматривает климатические риски в составе рисков 
окружающей среды. Сбер оценивает климатические риски 
на краткосрочную (1−5 лет), среднесрочную (5−10 лет) и дол-
госрочную (10−30 лет) перспективу. Климатические риски 
вк
лючают физические (острые и хронические) и переход-
ные риски. Острые физические риски связаны с повышением 
вероятнос
ти и ожидаемой интенсивности неблагоприятных 
климатических и погодных явлений (в том числе штормового 
ветра, града, волн жары и холода, наводнений, чрезмерных 
осадков), а хронические — с более долгосрочными измене-
ниями климатических условий, оказывающими постепенное 
во
здействие на среду обитания и хозяйственную деятельность 
(например, деградация многолетней мерзлоты, повышение 
уровня моря). Реализация физических климатических рисков 
чаще всего приводит к прямому ущербу хозяйственным объ-
ектам, производственным процессам и инфраструктуре 
в ре
зультате опасных погодных явлений и других последствий 
изменения климата (например, природных пожаров, засух). 
Реализация переходных рисков приводит к дополнительной 
административной и финансовой нагрузке на хозяйственную 
деятельность из-за долгосрочных изменений климата и необ-
ходимости адаптации экономики и общества к ним.
GRI 201-2
390
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Управление климатической повесткой



=== PAGE 392 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
Этапы управления климатическими рисками в Сбере
1
Идентификация рисков
Определение климатических 
рисков и факторов — физических 
(острых и хронических) 
и переходных
Оценка рисков
Оценка экономического эффекта 
и стратегической значимости 
рисков исходя из масштаба 
последствий и временных 
горизонтов реализации рисков
2
Определение существенных 
рисков
Определение наиболее значимых 
климатических рисков
3
Управление существенными 
рисками
Выстраивание системы 
и разработка мер управления 
существенными рисками
4
Климатические риски считаются существенными, если управ-
ление ими невозможно без изменений в кредитных 
и инвес
тиционных процессах и продуктах. В управлении 
существенными климатическими рисками участвуют такие 
органы, как ESG-комитет и Комитет по предоставлению кре-
дитов и инвестиций. Если по итогам голосования членов 
Прав
ления климатический риск признан стратегическим, 
он дополнительно рассматривается на заседаниях Правления 
и Наблюдательного совета.
Среди переходных климатических рисков Сбер выделяет 
рыночные, репутационные, технологические, регулятор-
ные и правовые. Сбер рассматривает переходные риски, 
обу
словленные изменениями в национальном и между-
народном углеродном регулировании, как существенные 
фак
торы, влияющие на кредитный риск в кратко- и средне-
срочной перспективе. Это особенно важно для углеродоем-
ких отраслей, представленных в кредитном портфеле Сбера. 
Банк такж
е осознает важность физических климатических 
рисков в долгосрочной перспективе. Комплексный подход 
к управлению переходными и физическими рисками позво-
ляет укрепить устойчивость бизнес-стратегии и модели Сбера 
к изменению к
лимата.
Особое внимание Сбер уделяет климатическим рискам в рам-
ках кредитного портфеля. Банк применяет комплекс мер 
по управ
лению ими:
 • идентификация к
лиматических рисков на уровне сделок 
и клиентов;
 • оценка физических и пере
ходных климатических рисков 
для крупных финансируемых проектов;
 • рег
улярная оценка углеродоемкости кредитного порт-
феля, которую представляют для рассмотрения членам 
Прав
ления;
 • прове
дение климатических стресс-тестирований, которые 
утверждает Комитет по рискам Группы.
391
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Управление климатической повесткой



=== PAGE 393 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
Климатические стресс-тестирования 
SASB FN-CB-550a.2
Чтобы оценить финансовую устойчивость Банка в случае реализации климатических рисков, Сбер регулярно 
проводит стресс-тестирования кредитного портфеля. В ходе тестирования Группа опирается на собственные 
и признанные на международном уровне сценарии и моделирует наступление физических и переходных 
климатических рисков, в том числе с использованием искусственного интеллекта.
При стресс-тестировании в качестве базовых трендов Банк 
использует сценарии концентрации парниковых газов в атмос-
фере (RCP2.6–8.5), разработанные Межправительственной 
гр
уппой экспертов по изменению климата1.
В 2024 году Банк принимал участие в стресс-тестирова-
нии по методу bottom-up2, инициированном Банком России, 
по оценке возможных последствий от реализации рисков 
энергетического перехода. Стресс-тестирование проводи-
лось в соответствии с макроэкономическими сценариями 
на г
оризонте до 2040 года. В их основу были заложены сце-
нарии Сообщества центральных банков и надзорных органов 
по повышению эк
ологичности финансовой системы (NGFS), 
а также ужесточение зарубежного климатического регули-
рования и активное внедрение низкоуглеродных технологий 
в мире. По ит
огам оценки Банк продемонстрировал сравни-
тельно высокую устойчивость в условиях негативных трен-
дов. Стресс-тестирование также показало, что содействие, 
к
оторое Банк оказывает своим клиентам в части развития 
зеленых проектов, повышения энергоэффективности и сни-
жения углеродоемкости, позволяет в значительной степени 
снизить эффек
т от рисков энергетического перехода и гаран-
тировать устойчивость в долгосрочной перспективе.
В 202
4 году Банк принял решение регулярно проводить 
расчет портфельной метрики в целях мониторинга потен-
циального объема физических климатических рисков в кор-
поративном кредитном портфеле. Расчет производится 
на основе прогно
зов моделей физических климатических 
рисков и портфельных данных с учетом подверженности 
отраслей климатическим рискам.
1 Шестой оценочный доклад МГЭИК.
2 Стресс-тестирование по методу bottom-up («снизу-вверх») предполагает, что банки самостоятельно проводят стресс-тестирование на базе внутренней информации 
о показателях деятельности. При этом они используют одинаковый сценарий, который определяется регулятором.
3 Разработан с учетом сценария Международного энергетического агентства Net Zero 2050 и сценариев Еврокомиссии в рамках «Зеленой сделки».
Сценарии и модели для климатических стресс-тестирований 
Сбера
Сценарии стресс-тестирования 
переходных рисков
Собственный 
комплексный 
сценарий для стресс-
тестирования 
переходных 
рисков на уровне 
национальной 
экономики, отраслей 
и портфеля Банка
3
Собственные 
модели 
с применением 
искусственного 
интеллекта
Сценарии 
Network 
for Greening 
the Financial 
System
Сценарии 
МГЭИК
Сценарии стресс-тестирования 
физических рисков
Сценарии на базе 
модельных оценок
392
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Климатические стресс-тестирования 



=== PAGE 394 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
ПРОГНОЗИРОВАНИЕ ЗАСУХИ 
С ПОМОЩЬЮ ИСКУССТВЕННОГО 
ИНТЕЛЛЕКТА
Эксперты Сбера совместно со специалистами 
Сколтеха разработали решение для кратко-
срочного прогнозирования засух. Комплексный 
подход, основанный на использовании про-
странственно-временных нейронных сетей 
и доступных климатических данных, объе-
диняет современные нейросетевые подходы 
с классическими методами и позволяет стро-
ить прогнозы на период от нескольких месяцев 
до года.
Данный инструмент позволит сельскохозяй-
ственным компаниям планировать собственную 
деятельность с учетом вероятности наступле-
ния неблагоприятных климатических условий, 
а банкам — оценивать страховые и кредитные 
риски таких клиентов.
Разработанные модели протестированы на дан-
ных пяти регионов с различными клима-
тическими условиями. Хотя краткосрочное 
прогнозирование наступления засух явля-
ется сложной задачей ввиду того, что зачастую 
это явление носит случайный характер, модели 
показали высокую эффективность.
1 
Для более точной оценки потенциальных 
эффектов от реализации данных рисков 
на кредитный портфель Сбер разрабо-
тал и внедрил собственные модели про-
гнозирования физических климатических 
риск
ов. Внедрены и функционируют модели 
оценки вероятности штормового ветра, 
града, наводнений, пожароопасной обста-
новки, деградации вечной мерзлотыи оценки 
эк
ономического эффекта от реализации 
климатических риск-событий на экономи-
ческих агентов на территории Российской 
Фе
дерации.
Климатические модели дают Сберу воз-
можность оценить подверженность акти-
вов клиента физическим климатическим 
рискам, б
лагодаря чему можно вычис-
лить возможные потери или оценить риск 
дефо
лта и тем самым уменьшить кредитные 
и страховые риски. В свою очередь клиенты 
могут управлять собственными климатиче-
скими рисками и корректировать страте-
гию своего развития с учетом этих данных. 
Кроме т
ого, модели позволяют определить 
и релевантные для компаний возможности, 
связанные с климатическими рисками.
Подробнее о моделях прогнозирования 
природных бедствий и ущерба от них 
см. в Годовом отчете Сбера 2023
ОПЕРАТИВНЫЙ МОНИТОРИНГ 
КЛИМАТИЧЕСКИХ РИСКОВ
Сбер исследует возможность использования 
спутникового мониторинга для обнаруже-
ния очагов пожаров, что позволит оперативно 
выявлять возникающие угрозы и обеспечи-
вать Банк актуальной информацией о состоя-
нии окружающей среды. Полученные данные 
также могут быть использованы залоговой 
службой в качестве актуальной и объективной 
информации о повреждениях активов, вызван-
ных в том числе реализацией климатических 
рисков.
Банк расширил спектр отслеживаемых собы-
тий, включив в новостной мониторинг, помимо 
пожаров и наводнений, информацию о граде 
и ураганах. Это способствует предотвращению 
потенциальных убытков и учету влияния сти-
хийных бедствий на деятельность клиентов.
Подробнее об управлении 
ESG-рисками в кредитном процессе 
см. в разделе «Ответственное 
финансирование и нефинансовые 
ESG-продукты»
Помимо использования моделей в кредитном 
процессе на портфельном уровне и уровне 
отдельных сделок Сбер также распростра-
няет экспертизу в области физических кли-
матических рисков на компании Группы, 
час
ть из которых уже приступает к анализу 
и управлению ESG-рисками с использова-
нием моделей прогнозирования физических 
к
лиматических рисков. 
Сбер не только использует климатиче-
ские модели в собственной деятельно-
сти, но и обучает других специалистов 
рабо
те с ними. В 2024 году в рамках 
Молодежной климатической недели Научно-
образовательного конгресса стран БРИКС 
по вопросам экологии и изменения климата 
Сбер провел межотраслевую образователь-
ную программу «Искусственный интеллект 
в науках о к
лимате» для студентов и аспи-
рантов. В ходе мероприятия участники 
у
знали о моделировании климатических про-
цессов и научились прогнозировать клима-
тические риски, используя искусственный 
инт
еллект.
393
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Климатические стресс-тестирования 



=== PAGE 395 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
Климатические возможности
Помимо рисков, Сбер оценивает релевант-
ные возможности, связанные с климати-
ческими факторами. В рамках разработки 
К
лиматической стратегии Сбер анализи-
рует контекст и актуальные вопросы клима-
тической повестки, состояние глобального 
энерг
оперехода и прогресс в реализации 
национальной стратегии низкоуглеродного 
развития. 
Вклад Сбера в достижение климатических 
целей России и мира, а также соответству-
ющие климатические возможности заклю-
чаются в разработке новых востребованных 
про
дуктов, позволяющих клиентам:
 • оценива
ть и сокращать климатические 
риски;
 • измерять и с
окращать углеродный след, 
в том числе использовать низкоуглерод-
ную энергию;
 • финансирова
ть зеленые и адаптационные 
проекты с помощью кредитно-инвестици-
онных продуктов и облигаций, в том числе 
д
ля внедрения передовых технологий 
декарбонизации.
Подробнее см. в разделе «Ответственное 
финансирование и нефинансовые 
ESG-продукты»
Система зеленых сертификатов 
Сбера1
В 2024 году благодаря развитию реестра 
и системы сертификации Сбер стал лау-
реатом конкурса ведущих методов и тех-
нологий управления бизнес-процессами 
«BPM-проек
т года» и Национальной бан-
ковской премии за повышение эффективно-
сти бизнеса.
Развитие системы зеленых 
сертификатов Сбера
Группа продолжает развивать 
свою систему сертификации. 
В 2024 году состоялось подписа-
ние соглашения с некоммерческим 
пар
тнерством в сфере энергетики 
для дальнейшего продвижения зеле-
ных сертификатов Сбера на рынке.
Благ
одаря информационному взаи-
модействию Группа сможет выпускать 
зе
леные сертификаты в соответствии 
с требованиями российских и меж-
дународных стандартов. Кроме того, 
С
бер и некоммерческое партнерство 
будут повышать осведомленность 
бизнеса о зеленых сертификатах 
и их преимуществах, организуя про-
светительские кампании.
Пар
тнеры планируют не только рабо-
тать над повышением прозрачности 
рос
сийского рынка зеленых серти-
фикатов, но и стремиться к их вза-
имному признанию в странах ЕАЭС 
и в КНР
.
450 тыс.
выпущенных 
сертификатов
270 тыс. 
погашенных 
сертификатов
на 96 тыс. т СО 2-экв. 
сократили выбросы парниковых газов 
по Охвату 2 компании-участники
Зеленые сертификаты
Переход на использование энер-
гии из возобновляемых источников — 
важный шаг к сниж
ению углеродного 
следа компаний. Сбер способствует 
этому процессу, развивая пер-
вый в России коммерческий реестр 
и сис
тему добровольной сертификации 
энергии. Зеленые сертификаты под-
тверждают, что электростанции про-
изводят энергию из низкоуглеродных, 
в т
ом числе и возобновляемых, источ-
ников. Приобретая такие сертификаты, 
 к
омпании сокращают негативное воз-
действие своей деятельности на климат.
10 
поставщиков 
энергии
40 
участников
1 По состоянию на конец 2024 года.
394
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Климатические стресс-тестирования 



=== PAGE 396 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
Эксперты Сбера регулярно участвуют в мероприятиях и вно-
сят вклад в дискуссию по климатическим темам. В результате 
обмена опыт
ом и знаниями с другими компаниями и странами 
Сбер формирует собственные инициативы и предложения 
или присоединяется к существующим партнерствам.
В ходе анализа климатических возможностей формиру-
ются идеи инициатив, которые проходят экспертную оценку 
и обс
уждаются на внутренних заседаниях в подразделениях 
Сбера. Проекты, которые соответствуют критериям и целям 
Климатической стратегии, затем рассматривают релевантные 
органы управления в зависимости от масштабов предлагае-
мых изменений.
В 202
4 году Группа продолжила свое активное участие в меж-
дународных конференциях по вопросам изменения климата, 
чт
о позволило обмениваться опытом с другими странами 
и компаниями, а также разрабатывать совместные решения 
в данной сфере.
УЧАСТИЕ В ФОРМИРОВАНИИ 
МЕЖДУНАРОДНОЙ И НАЦИОНАЛЬНОЙ 
ПОВЕСТКИ В ОБЛАСТИ КЛИМАТА
В 2024 году Сбер активно участвовал в международных, националь-
ных и отраслевых мероприятиях, связанных с изменением климата, 
в рамках реализации Климатической стратегии и работы с климати-
ческими возможностями.
В рамках форума «Климатическая повестка БРИКС в современ-
ных условиях» Сбер организовал сессию, посвященную роли зеле-
ных технологий в обеспечении устойчивости экономик стран БРИКС. 
На мероприятии эксперты пришли к выводу о том, что необхо-
димо создать общую платформу для обмена опытом и технологиями 
в области декарбонизации между странами БРИКС, организовать 
фонд зеленых инвестиций и вовлекать частный сектор в финансиро-
вание зеленых проектов. В преддверии форума Группа провела опрос 
на тему климатических изменений среди широкой аудитории. Опрос 
показал, что бо́льшая часть его участников ощущает климатиче-
ские изменения и связывает их с деятельностью человека. При этом 
респонденты считают, что преодоление климатического кризиса воз-
можно только в случае внедрения инноваций во всех отраслях.
Сбер также принял участие в семинаре по финансированию устойчи-
вого развития для центральных банков стран БРИКС, организованном 
Банком России. В ходе мероприятия состоялась презентация концеп-
ции Климатического совета БРИКС — единого органа, который будет 
отвечать за совместные исследования, разработку решений и реали-
зацию проектов в области климата, устойчивого развития и зеленой 
экономики. Представитель Сбера отметил важность взаимного при-
знания зеленых сертификатов для дальнейшего обмена ими между 
странами.
Сбер принял участие в 29-й сессии Конференции сторон Рамочной 
конвенции ООН об изменении климата (COP 29), прошедшей в ноябре 
2024 года в Баку (Азербайджан). В полях Конференции Сбер провел 
собственные сессии о развитии зеленых технологий и умных горо-
дов, где обсуждались цифровые решения для адаптации к климати-
ческим изменениям, декарбонизации различных отраслей экономики 
и охраны окружающей среды. Сбер также представил собственные 
решения и разработки в области зеленых технологий и искусствен-
ного интеллекта и провел переговоры с иностранными партнерами.
РАСШИРЕНИЕ СЕТИ ЗАРЯДНЫХ СТАНЦИЙ 
ДЛЯ ЭЛЕКТРОМОБИЛЕЙ
Сбер реализует проект по созданию и развитию сети быстрых 
электрозарядных станций в Липецкой области совместно 
с Правительством региона. В 2024 году в Липецке установили 
12 новых зарядных станций, увеличив их общее число до 23. 
Суммарная мощность станций превышает 3 450 кВт, что позволяет 
ежедневно обслуживать более ста электромобилей. На заряд-
ных станциях используется российское оборудование, управление 
которым осуществляется через мобильное приложение. Благодаря 
данному проекту, Липецкая область стала лидером в области эко-
логически чистого транспорта в Центральном Черноземье. 
Одна из возможностей Сбера, связанных с изменением кли-
мата, — участие в разработке технологий, позволяющих ком-
паниям сократить свой углеродный след, и их продвижение. 
Г
руппа активно работает в данном направлении и предлагает 
бизнесу инновационные решения на основе ИИ для сокра-
щения выбросов парниковых газов. Одним из примеров 
яв
ляется открытая библиотека Eco4cast. Она предназна-
чена для снижения углеродного следа ресурсоемких вычис-
лений и ИИ-моделей благодаря планированию вычислений 
во временны́х инт
ервалах или в регионах с наименьшими 
выбросами парниковых газов при генерации электроэнер-
гии. Применение Eco4cast позволяет сократить углерод-
ный след в среднем на 25% (в отдельных случаях — до 77%). 
Биб
лиотека использует разработанный ранее при участии 
Сбера сервис по мониторингу энергопотребления и выбросов 
парниковых газов Eco2AI.
Климатические возможности
• У величение спроса на услуги в области ответственного 
финансирования:
–
 Пре
доставление зеленых, адаптационных и ESG-кредитов
–
 Р
абота с зелеными, адаптационными и климатическими 
облигациями, участие в размещении облигаций клиентов
–
 К
онсультации для клиентов в сфере ответственного 
финансирования
•
 Р
азвитие и продвижение зеленых технологий, в том числе 
искусственного интеллекта, направленных на декарбони-
зацию и адаптацию к изменению климата
•
 Р
азвитие системы добровольной сертификации низкоу-
глеродной энергии
По состоянию на конец 2024 года, 
число скачиваний Eco4cast превысило 
44 тыс., а Eco2AI – 11 тыс. 
395
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Климатические стресс-тестирования 



=== PAGE 397 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
1 Увеличение выбросов парниковых газов по Охвату 2 в компаниях Группы Сбер связанно с изменением в 2023 году периметра сбора данных.
2 Расчет произведен по рыночному методу, с учетом зеленой энергии.
Методология и количественная оценка углеродного следа 
GRI 305-1, GRI 305-2, МЭР-20
Сбер проводит инвентаризацию 
и количественную оценку выбросов 
парниковых газов по трем охватам. 
При этом Группа применяет собствен-
ную Методику по расчету прямых и кос-
венных выбросов парниковых газов 
(Охва
ты 1, 2 и 3), разработанную с учетом 
Приказов Министерства природных ресур-
сов и экологии Российской Федерации 
о
т 27.05.2022 № 371 и от 29.06.2017 № 330, 
а также международных методологий GHG 
Protocol, ISO 14 064-1:2018, Руководящих 
 принципов национальных инвентаризаций
 
парниковых газов МГЭИК. Результаты коли-
чественной оценки выбросов ПАО Сбербанк 
по Охва
там 1 и 2 заверяют независимые прак-
тикующие специалисты.
В 202
4 году прямые выбросы парниковых 
газов (Охват 1) ПАО Сбербанк составили 
76,5 тыс. т CO2-экв., что 43% меньше ана-
логичного показателя базового 2019 года. 
Валовые выбросы парниковых газов Сбера по Охватам 1 и 2, т СО2-экв.1
Охват Периметр 2021 2022 2023 2024
Охват 1
ПАО Сбербанк 113 247 106 530 105 238 76 515
Компании Группы Сбер 13 360 21 623 24 976 21 409
Группа Сбер (всего) 126 607 128 153 130 214 97 924 
Охват 2 2
ПАО Сбербанк 400 999 422 674 389 291 359 449
Компании Группы Сбер 4 229 3 090 48 942 6 093
Группа Сбер (всего) 405 228 425 764 438 233 365 542
Охваты 1 и 2 ПАО Сбербанк 514 246 529 204 494 529 435 964
Компании Группы Сбер 17 589 24 713 73 918 27 502
Группа Сбер (всего) 531 835 553 917 568 447 463 466
Данное значение включает в себя выбросы 
таких парниковых газов, как метан, диоксид 
углерода и закись азота. Снижение значения 
выбросов по Охвату 1 в том числе связано 
с изменением методологии учета топлив-
но-энергетических ресурсов, потребляемых 
д
ля собственной генерации.
В то же время косвенные энергетические 
выбросы (Охват 2) ПАО Сбербанк составили 
359 тыс. т CO2-экв. и сократились на 31% 
по сравнению с базовым 2019 годом за счет 
управления натуральным балансом Банка, 
снижения потребления топливно- 
энергетических ресурсов (ТЭР) относительно 
201
9 года и использования компенсационных 
механизмов, включая закупки зеленой энер-
гии на оптовом рынке и погашения зеленых 
с
ертификатов. При выполнении расчета Сбер 
применял рыночный метод (с учетом зеле-
ной энергии) и учитывал выбросы диоксида 
уг
лерода.
396
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Методология и количественная оценка углеродного следа 



=== PAGE 398 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
1 При расчете использовался коэффициент выбросов 395 кг CO2-экв. на одного сотрудника, полученный путем опроса сотрудников об их поездках к месту работы и месту проживания.
2 Расчет проведен с использованием исходных данных о площадях арендованных объектов и удельных и справочных значений, приведенных в отраслевых стандартах.
3 Выбросы рассчитаны на основе данных о количестве направленных на размещение отходов, а также дат основания филиалов Банка. Вычисления основаны на учете количества способного к разложению нестойкого органического угле -
рода, способного к разложению.
GRI 305-3, МЭР-20
Валовые выбросы парниковых газов Сбера по Охвату 3, т СО2-экв.
Категория выбросов Периметр 2021 2022 2023 2024
Поездки сотрудников от места 
проживания до места работы 
и обратно
1
ПАО Сбербанк 88 236 83 268 81 470 68 311
Компании 
Группы Сбер 2 712 4 666 7 219 5 443
Группа Сбер 
(всего) 90 948 87 934 88 689 73 754
Потребление энергии на арендо -
ванных объектах недвижимости
2 ПАО Сбербанк 136 042 134 067 142 652 150 021
Компании 
Группы Сбер 37 406 32 192 55 993 64 459
Группа Сбер 
(всего) 173 448 166 259 198 645 214 480
Образование отходов 3 ПАО Сбербанк 31 482 31 001 30 292 30 579
GRI 305–4
Удельные выбросы парниковых газов ПАО Сбербанк, т СО2-экв./1 сотрудник
Охват 2021 2022 2023 2024
Охват 1 0,51 0,51 0,51 0,37
Охват 2 1,80 2,01 1,89 1,72
Охваты 1 и 2 2,30 2,51 2,40 2,09
Охваты 1, 2 и 3 3,45 3,69 3,63 3,28
397
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Методология и количественная оценка углеродного следа 



=== PAGE 399 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
Сбер также оценил отраслевую структуру климати-
ческого риска корпоративного кредитного портфеля 
и 
корпоративных облигаций, используя методологии 
Партнерства по финансовому учету углерода (PCAF).
Отраслевая структура климатического риска корпоративного кредитного портфеля и корпоративных облигаций
1   Энерг етика
2   Лесная промышленнос ть
3   С троительные материалы
4   По требительские товары
5   Машинос троение
6   Легкая промышленнос ть
7   У слуги
8   С троительные подрядчики
9   Фармацев тика
10  Химическая промышленнос ть
11  Пищевая промышленнос ть
12  Т ранспорт и логистика
13  Т орговля
14  С ельское хозяйство
15  Т елеком., медиа и ИТ
16  Неф тегаз
17  ЖКХ
18  Ме таллургия и добыча
19  Не движимость
Интенсивность выбросов, т СО2-экв.
Объем финансирования
1
6 37
8
9
4
5
10
11
17
12 16
18
1913 1415
2
398
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Методология и количественная оценка углеродного следа 



=== PAGE 400 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
1 Финансовая инициатива Программы Организации Объединенных Наций 
по окружающей среде.
2 Альянс банков за нулевые выбросы.
3 Проект по раскрытию информации о выбросах парниковых газов.
4 По сравнению с базовым 2019 годом.
Климатическая стратегия
Климатическая стратегия Сбера — основной внутрен-
ний документ Группы в области климата, который закре-
пляет стратегические цели, направления работы и меры 
д
ля противодействия изменению климата и адаптации 
к его последствиям. Сбер обновляет стратегию каждые 
три года, актуальная Климатическая стратегия была разра-
ботана в 2023 году. В основе документа лежат положения 
национальной к
лиматической стратегии, лучшие практики, 
а также рекомендации таких международных инициатив, 
как United Nations Environment Programme Finance Initiative
1 
(UNEP FI), Net-Zero Banking Alliance2, Carbon Disclosure 
Project3 (CDP), ISSB (TCFD).
В рамках Климатической стратегии Группа установила 
для себя стратегические цели, а также КПЭ и мероприя-
тия, позволяющие отследить их выполнение. Группа при-
нимает меры по снижению выбросов парниковых газов 
по Охва
там 1 и 2, оценивает и отслеживает выбросы 
по Охвату 3, анализирует климатические риски и управляет 
ими.
Цели Климатической стратегии и инициативы для их достижения
Сокращение выбросов 4 по Охвату 1 и Охвату 2 
на 30% и 40% соответственно до 2026 года, 
а также достижение углеродной нейтральности 
по Охватам 1 и 2 к 2030 году
Оценка и мониторинг углеродного следа 
по Охвату 3
Управление климатическими рисками
• Р азработка подходов к климатической повестке для международных 
филиалов Банка
•
 Испо
льзование систем автоматического сбора данных о выбросах 
для компаний Группы Сбер
• Вс траивание учета физических климатических рисков 
в риск-процессы
•
 Р
аспространение экспертизы Сбера по климатическим рискам 
на рынке
• Энерг осбережение и повышение энергоэффективности на объектах 
Сбера:
–
 Р
еконструкция тепловых и котельных пунктов
–
 Орг
анизационные мероприятия по энергосбережению
–
 Испо
льзование системы «Андромеда» для автоматического 
управления режимами работы инженерных систем на основании 
параметров микроклимата, учета энергоресурсов и других данных
–
 Испо
льзование энергоэффективного оборудования с классом 
энергопотребления не ниже уровня А и зеленых стандартов 
недвижимости на новых объектах
•
 Испо
льзование зеленой энергии:
–
 Закупка зе
леной энергии через оптовый рынок электрической 
энергии и мощности
–
 Закупка и пог
ашение зеленых сертификатов
Стратегические климатические цели Климатические мероприятия
399
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Климатическая стратегия



=== PAGE 401 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
GRI 305-5
Оценка выбросов парниковых газов 
позволяет Группе осуществлять мони-
торинг эффективности мер, реа-
лизуемых в рамках Климатической 
с
тратегии, и при необходимости 
вносить соответствующие коррек-
тировки. Согласно Климатической 
с
тратегии 2026, целевые показатели 
по Охватам 1 и 2 установлены без 
учета собственных объектов недви-
жимости, введенных в эксплуатацию 
с 2023 г
ода (составляют 0,1% от выбро-
сов по Охвату 1 и 0,1% от выбро-
сов по Охвату 2). Значение базового 
201
9 года для расчетов по Охвату 1 
не учитывает изменений методологии, 
внесенных в 2024 году в порядок учета 
топливно-
 энерг
етических ресурсов, 
потребленных для генерации на соб-
ственных объектах недвижимости, 
о
днако при обновлении климатиче-
ской стратегии на следующий страте-
гический период базовый год будет 
ск
орректирован.
5 млн м 2
недвижимости
837 тыс. м 2 
офисов
8 школ
461 га 
площадь территории
30 % 
озелененных территорий
65 тыс.  жителей
2 поликлиники16 детских садов
1 гериатрическая 
резиденция
1 филиал вуза
Энергоэффективные решения 
в СберСити
СберСити в Рублево-Архангельском — это новый смарт-
район Москвы, который строит Сбер. Территория станет 
первой в России и крупнейшей в мире инновационной 
городской средой, созданной по международным стан-
дартам зеленого проектирования. В рамках реализа-
ции проекта применяются инновационные разработки 
и hi-tech-решения к
омпаний Группы Сбер. В СберСити 
строятся многоквартирные энергоэффективные дома, 
офисно-деловой кластер, здания социальной инфра-
структуры, проводится благоустройство террито-
рии. Сбер стремится сделать район не только удобным 
д
ля проживания, но и экологичным.
400
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Климатическая стратегия



=== PAGE 402 ===
Отчет менеджмента      
 ESG-отчет
Совокупность зеленых технологических решений, применя-
емых в СберСити, позволяет сократить энергопотребление, 
повысить энерг
оэффективность и достичь значимый клима-
тический эффект. В СберСити разработана экологическая 
с
тратегия энергоснабжения на уровне целого района с соб-
ственными инновационными разработками:
 • С
еть энергоцентров, которая используется для распре-
деленной тепло- и холодогенерации вместо централизо-
ванной котельной. На верхних этажах зданий размещаются 
ис
точники энергии, к каждому из которых подключены 
несколько домов. Энергоцентры оснащены системой авто-
матического регулирования объемов производства энергии 
по
д потребности конечного потребителя. В таком случае 
ресурсоснабжающей организации не нужно производить 
лишнюю энергию, а жителям — платить за нее.
 • К
омплексное решение «Умный дом», которое связы-
вает энергопотребление в квартире, доме и на территории. 
Сис
тема позволяет поддерживать заданную жителем тем-
пературу и обеспечивать индивидуальный климат в каждой 
из к
омнат в зависимости от выбранных сценариев управ-
ления. Например, сценарий «Я дома» включает освеще-
ние в прихожей, активирует работу датчиков движения 
в к
оридорах и санузлах для автоматического адаптив-
ного освещения в зависимости от времени суток. «Умный 
дом» пре
дусматривает автоматизацию технических про-
цессов, учет и управление энергоресурсами, а также вне-
дрение моделей искусственного интеллекта в мониторинг 
инж
енерных систем жизнеобеспечения зданий. Технология 
может искать и выявлять аномалии в потреблении топлив-
но-энергетических ресурсов, способна прогнозировать 
пик
овые часы нагрузки, а также помогает снизить потре-
бление электроэнергии.
 • Применение приточно-вытяжная вентиляции с рек
у-
перацией тепла при строительстве жилых и офисных зда-
ний. Тепло от удаляемого воздуха применяется для нагрева 
прит
очного воздуха, что является уникальной технологией 
для жилых зданий.
 • Р
азмещение солнечных панелей на фасадах и крышах 
зданий для выработки электроэнергии. В СберСити будут 
первые в России многоквартирные дома, спроектирован-
ные и построенные с инновационной облицовкой на базе 
фо
тоэлектрических модулей в цвет дизайна фасадов зда-
ний. Планируется, что такой подход к использованию сол-
нечных панелей позволит генерировать электроэнергию 
д
ля энергообеспечения мест общего пользования, таких 
как лифтовые холлы, подземный паркинг, подъездное 
и дворовое освещение, фасадная подсветка и другие.
 • У
становка насосных станций с частотно-регулируе-
мым приводом, например, в системах горячего водоснаб-
жения, отопления и вентиляции жилых и офисных зданий. 
Эт
о позволит получить экономию электроэнергии до 50%, 
снизить непроизводительный расход воды и тепла, обе-
спечить стабильный напор воды, снизить аварийность сети 
и повысить срок эк
сплуатации оборудования.
 • Применение те
хнологии тригенерации в офисных 
зданиях и на многоуровневых паркингах СберСити 
для повышения КПД работы энергосистемы целого рай-
она и снижения уровня воздействия на окружающую среду. 
Эт
о позволит вместо раздельной генерации электрической 
и тепловой энергии одновременно вырабатывать три вида 
энергии: электричество, тепло и холод.
 • Вне
дрение системы управления уровнем освещенно-
сти и цветовой температурой с учетом времени суток, 
г
ода и экосистемы вокруг человека. Это помогает создать 
комфортную среду, повысить психологический комфорт, 
концентрацию внимания и благоприятно влияет на само-
чувствие и здоровье человека, а также позволит сократить 
по
требление электроэнергии.
 • Р
азмещение станций для зарядки электромоби-
лей на всей территории СберСити. Наличие такой 
инфрас
труктуры позволяет стимулировать использова-
ние транспортных средств, работающих на электричестве, 
и, с
оответственно, сократить выбросы парниковых газов.
401
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024Климатическая стратегия



=== PAGE 403 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
08
Экологический 
аспект
404	 Экологический 	менеджмент
405
	 Эффективное
	
использование
	
ресурсов
407	 Ответственное
	
обращение
	
с отходами
409	 Энергетический
	
менеджмент
412	 Сохранение
	
биоразнообразия
	
и развитие
	
экотуризма
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
402



=== PAGE 404 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
24% 
доля зеленой 
энергии 
в структуре 
потребления 
электроэнергии
3  
тыс. тонн 
бумаги  
передано 
на переработку 
в 2024 году 
(в 2 раза больше, 
чем в 2023 году)
28% 
от образованных 
отходов передано 
на утилизацию 
и обезвреживание
Проведен 
марафон 
по очистке рек 
России
1 Данные по ПАО Сбербанк.
Ключевые результаты за 2024 год 1
Подход Сбера к управлению экологическими аспектами 
Цели 
устойчивого 
развития ООН
Соответствие Политике по ESG 
 • Направление I . Минимизация воздействия на окружающую среду:
–
 Зад
ача 1. Повышать эффективность использования материалов, 
энергии, воды и обращения с отходами
–
 Зад
ача 2. Обеспечивать соответствие зданий и отделений Сбера 
зеленым стандартам
–
 Зад
ача 3. Способствовать распространению высоких экологиче-
ских стандартов среди клиентов и партнеров
–
 Зад
ача 4. Предоставлять финансирование для зеленых проектов 
и внедрения наилучших доступных технологий
–
 Зад
ача 5. Способствовать, в том числе на международном 
уровне, развитию инновационных технологий, направленных 
на улучшение качества окружающей среды
–
 Зад
ача 6. Содействовать достижению целей в области охраны 
окружающей среды на национальном уровне
Национальные цели развития РФ
 • Эк
ологическое благополучие
 • К
омфортная и безопасная среда для жизни
Внутренние регламентирующие документы
 • Р
егламент управления охраной окружающей среды
 • Энерг
етическая политика
Существенные темы
 • Эк
ологические аспекты
НАГРАДЫ И ДОСТИЖЕНИЯ
 
Сбербанк вошел в топ-5 российских 
к
омпаний — лидеров по внедрению 
возобновляемых источников энергии 
в 2024 году по оценке рейтингового 
агентства RAEX
 
Офисно-деловой квартал «СберСити» 
по
лучил рейтинг «Платина» 
в национальной российской системе 
сертификации зеленых зданий «Клевер»
 
Сбер занял 1-е в категории «Бизнес» 
в эк
ологическом проекте по сбору 
макулатуры «БумБатл»
 
Экологические инициативы Сбера «День 
Во
лги» и «Сохраним лес вместе!» 
особо отмечены экспертами в рамках 
национальной премии «Наш вклад» 
как проекты, способствующие 
достижению национальных целей России
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
403
 



=== PAGE 405 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Экологический менеджмент
GRI 3-3
Следуя целям и принципам устойчивого развития, Сбер интегрирует эко-
логическое направление в свою ESG-стратегию 2026 и реализует меро-
приятия по минимизации своего воздействия на окружающую среду, 
эффек
тивному использованию природных ресурсов и рациональному 
обращению с отходами. Группа последовательно внедряет зеленые техно-
логии и применяет зеленые стандарты в различных видах деятельности.
С
бер заботится об окружающей среде, эффективно 
управляя своим воздействием на окружающую среду 
и регулярно проводя идентификацию и оценку эколо-
гических рисков в рамках процедур риск-менеджмента. 
Кроме т
ого, Сбер помогает своим клиентам использо-
вать зеленые технологии и управлять рисками окружа-
ющей среды в рамках ответственного финансирования. 
Р
аспространение экологических знаний, навыков ответ-
ственного потребления и бережного отношения к окру-
жающей среде — цель просветительской деятельности 
С
бера, направленной на широкий круг заинтересован-
ных сторон.
В основе сис
темы экологического менеджмента Сбера 
лежит строгое соблюдение требований природоох-
ранного законодательства России. В отчетном году 
С
бербанк своевременно выполнил обязательства по 
внесению платы за негативное воздействие на окружа-
ющую среду. В 2024 году расходы Сбера на выполнение 
требований приро
доохранного законодательства соста-
вили 13 236 тыс. руб., расходы на утилизацию и вывод 
о
тходов — 196 483 тыс. руб.
Зеленая неделя на международной  
выставке-форуме «Россия»
В 2024 году Сбер дважды проводил «Зеленую неделю» — серию интерактивных 
просветительских мероприятий по экологической тематике — на площадке между-
народной выставки-форума «Россия». Для участников и гостей Сбер организовал 
лекции, мас
тер-классы и викторины для повышения экологической осознанно-
сти. Посетители получили возможность ознакомиться с особенностями монито-
ринга загрязнений воды и воздуха в своем городе, тенденциями и «секретами» 
разумног
о потребления в современном мире. Также они почерпнули информацию 
об экологическом искусстве, концепции и технологиях умного города, экотуризме 
и эковолонтерстве.
1 Охватывают платежи за размещение отходов (не ТКО) и за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух от стационарных 
источников.
2 Один штраф в 2024 году был связан с неполным внесением платы за НВОС по причине человеческого фактора, причина была оперативно 
устранена.
Показатели соблюдения ПАО Сбербанк природоохранного законодательства, руб.
Показатель 2021 2022 2023 2024
Сумма платы за негативное воздействие на окружаю -
щую среду (НВОС)1 1 400 000 846 362 161 656 144 536
Сумма уплаченных штрафов за несоблюдение приро -
доохранного законодательства 43 643 20 000 0 50 0002
GRI 2-27
Подробнее о целях ESG-стратегии 2026 см. в разделе «ESG-стратегия 
и система управления устойчивым развитием»
Подробнее об участии Сбера в экопросвещении см. в разделе 
«Социальная ответственность и поддержка населения»
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
404
Экологический менеджмент



=== PAGE 406 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
1 Показатели в границах ПАО Сбербанк были верифицированы.
2 При расчете веса потребленной бумаги использовался коэффициент, основанный на среднем весе одной пачки бумаги формата А4 — 2,5 кг.
Эффективное использование ресурсов
Сбер принимает системные меры для рационального использования ресурсов, направленные в первую очередь на сокращение объемов используемой 
бумаги, воды и других ресурсов. В целях повышения экологичности бизнес-процессов Группа внедряет ресурсосберегающие технологии и оборудование, 
передает использованные материалы на переработку и участвует в экологических инициативах и проектах по сохранению природных ресурсов.
Потребление бумаги
Бумага является важным ресурсом для осу-
ществления банковской деятельности. В опе-
рационной деятельности Сбер использует 
ее как д
ля оформления документов для кли-
ентов и партнеров, так и во внутренних 
бизнес-процес
сах. Благодаря широкому при-
менению электронного документооборота,  
наряду с цифровизацией многих бизнес-про-
цессов на системном уровне Банк за послед-
ние годы значительно сократил объемы 
по
требляемой бумаги.
Тем не менее в 2024 году абсолютный объем 
потребления бумаги незначительно вырос 
в связи с открытием новых отделений и запу-
ском продуктов и программ, для которых 
в обяза
тельном порядке необходима печать 
полного пакета документов на бумажном 
носителе. При этом удельное потребле-
ние бумаги сохранилось в пределах преж-
них значений: 5,7 пачки бумаги формата А4 
на о
дного сотрудника в 2024 году по сравне-
нию с 5,5 пачки бумаги годом ранее.
Фактическое потребление бумаги в ПАО Сбербанк1
Показатель 2021 2022 2023 2024
Количество использованной офисной бумаги, пачки А4 1 544 054 1 175 838 1 137 948 1 193 142
Вес использованной офисной бумаги формата А4, т 2 3 860 2 940 2 845 2 983
Показатель 2021 2022 2023 2024
Количество использованной ПАО Сбербанк бумаги, 
переданной на переработку, т 1 410 1 990 1 438 2 954
Сбер не только сокращает объемы потребления бумаги, но и стремится увеличить долю 
ее переработки за счет раздельного сбора отходов. Значительный рост количества бумаги, 
направленной на вторичную переработку в 2024 году, связан с плановым уничтожением архи -
вов с продленным сроком хранения.
Первое место в акции «БумБатл»
В 2024 году в рамках всероссийского эко-
логического проекта по сбору макулатуры 
«БумБатл» сотрудники и клиенты Банка 
общими усилиями собрали и сдали на перера-
ботку 432 тонны бумаги — в два раза больше, 
чем в 2023 году. Такого результата Сбер смог 
добиться в том числе благодаря расширению 
географии своего участия в акции: в 2024 году 
макулатуру принимали отделения Банка 
в 46 городах России.
В период проведения акции сотрудники Сбера 
организовывали командные соревнования, 
экоуроки и лекции по раздельному сбору 
отходов. Кроме того, для широкой обществен-
ности Сбер опубликовал на информацион-
ной экоплатформе «Сберегаем вместе» гид 
по переработке и второй жизни вещей, содер-
жащий подробную информацию о пунктах 
приема, видах и способах сдачи отходов в том 
или ином городе.
Благодаря активному участию сотрудников 
и клиентов Сбер занял первое место в катего-
рии «Бизнес» по общему объему собранноой 
макулатуры.
GRI 301-1
Подробнее статистику по фактическому потреблению бумаги в ПАО Сбербанк и Сбере 
см. в Приложении «ESG Data Book: Экология и климат»
Количество использованной ПАО Сбербанк бумаги, переданной на переработку, т
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
405
Эффективное использование ресурсов



=== PAGE 407 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
1 ПАО Сбербанк осуществляет забор только пресной воды. Сточные воды Банка также относятся к категории пресной воды с общей минерализацией менее 1000 мг/л.
2 Данные за 2021–2022 годы недоступны.
Использование водных ресурсов
GRI 303-1
Сбер бережно относится к водным ресурсам, которые исполь-
зуются на объектах Группы. Ответственное отношение 
к управ
лению водными Банк демонстрирует через реали-
зацию внутренних мероприятий по водосбережению, авто-
матизацию учета водопотребления и участие во внешних 
эк
ологических инициативах по сохранению экосистем водных 
объектов России.
В силу специфики своей деятельности Сбер не оказы-
вает существенного воздействия на водные ресурсы, 
не по
требляет значительных объемов воды и использует 
воду, полученную от сторонних поставщиков, исключи-
тельно для хозяйственно-бытовых и питьевых нужд, а затем 
направ
ляет сточные воды в муниципальные канализаци-
онные системы. Банк не осуществляет забор воды из при-
родных источников и в вододефицитных районах или сброс 
х
озяйственно-бытовых сточных вод в природные водоемы. 
Несущественное увеличение объема использования водных 
ресурсов в 2024 году связано с открытием новых отделе-
ний. При этом удельные показатели сохранились на уровне 
2023 г
ода — 10,1 м3 на одного сотрудника.
Показатели использования водных ресурсов в ПАО Сбербанк1, м3
Показатель 2021 2022 2023 2024
Общий водозабор (получение воды от сторонней организации) 2 435 381 2 345 597 2 075 540 2 119 689
Объем водоотведения хозяйственно-бытовых стоков в муници -
пальные канализационные системы 2 435 381 2 345 597 2 075 540 2 119 756
Объем сброса ливневых и талых сточных вод в водные объекты 2 — — 5 631 2 273
Общее водопотребление 2 435 381 2 345 597 2 075 540 2 119 689
 • в т
ом числе питьевой воды 2 146 903 2 120 014 1 902 838 1 917 283
Марафон по очистке рек России
GRI 303-3, GRI 303-4, GRI 303-5, МЭР-13
В 2024 году Сбер расширил собственный проект по очистке водных 
ресурсов «День Волги» и запустил масштабную серию экоактивно-
стей — марафон по очистке берегов Дона, Москвы-реки, сибирских 
рек и их притоков, а также других водных объектов России.
В рамках проекта «Чисто на Дону. От истока до устья» Сбер провел 
фестиваль и программу экопросвещения. «Марафон рек и парков» 
Сбера прошел в городах Сибири на реках Абакан, Енисей, Иртыш, 
Обь и Томь — экоактивисты собрали более 25 тонн мусора.
В ходе проведения «Дня Волги» клиенты и партнеры Сбера очи-
стили берега реки от мусора в 15 городах по всему течению Волги — 
от Твери до Астрахани, высадили деревья на очищенных берегах, 
выпустили в воду мальков ценных видов рыб.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
406
Эффективное использование ресурсов



=== PAGE 408 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
1 Показатели в границах ПАО Сбербанк были верифицированы.
2 Увеличение отходов III класса опасности связано с ростом образованных отходов самоспасателей по истечении 
их срока службы, вызванным увеличением рабочих мест в многоэтажных зданиях.
Ответственное обращение с отходами
GRI 306-1, GRI 306-2
Почти все отходы, образованные в процессе 
деятельности Сбера, относятся к малоопас-
ным (IV класс) и практически неопасным 
(V к
ласс), то есть оказывают незначитель-
ное воздействие на окружающую среду. 
В своих о
тделениях и офисах Сбер проводит 
мероприятия по раздельному сбору отхо-
дов (пластика, бумаги, металла, оргтехники 
и т
. д.) и по увеличению доли их перера-
ботки. Ежедневно разные фракции отходов 
разде
льно собирают в офисах и отделениях 
Банка, упаковывают и размещают на площад-
ках временного накопления для дальней-
шей передачи подрядчикам для переработки 
или обе
звреживания. Группа не осу-
ществляет утилизацию, обезвреживание 
или зах
оронение отходов самостоятельно.
Дополнительное направление мероприятий 
Сбера в области обращения с отходами — 
экопросвещение и вовлечение в эту повестку 
сотрудников, клиентов и партнеров Банка. 
Так, в рамках внутренней корпоративной 
рассылки Сбер регулярно информирует 
своих сотрудников о важности сортировки 
отходов и направления их на переработку 
и предоставляет рекомендации по их раз-
дельному сбору. О том, как организован 
раздельный сбор отходов в офисных зда-
ниях Сбера, сотрудники также могут узнать 
из специально по
дготовленного для них 
видеоролика и общедоступного гида «Куда 
сдать вторсырье и ненужные вещи», 
размещенных на платформе «Сберегаем 
вместе».
GRI 306-3
В 2024 году значение удельного количе-
ства образования отходов в ПАО Сбербанк 
на о
дного сотрудника сохранилось примерно 
на прежнем уровне: 0,18 тонны по сравне-
нию с 0,17 тонны в 2023 году. Абсолютное 
значение образованных о
тходов увеличилось 
в связи с открытием новых отделений.
GRI 306-1
Структура образования отходов в ПАО Сбербанк по классам опасности и видам, т1
Категория опасности / вид отходов
Класс 
опасности 2021 2022 2023 2024
Общая масса образованных отходов — 50 604 43 895 35 884 38 407
Общая масса образованных опасных отходов, 
в том числе: I, II, III 145 53 15 412
 • р тутные лампы I 14 5 4 4
 • а
ккумуляторы, источники бесперебойного 
питания II 83 40 9 20
 • о
тходы оргтехники III 40 0 0 0
 • п
рочие опасные отходы I, II, III 8 8 2 18
Общая масса образованных неопасных отходов, 
в том числе: IV, V 50 459 43 842 35 870 38 366
 • о
тходы оргтехники IV 2 203 1 804 1 424 1 358
 • о
тходы при сборе и обработке сточных вод, 
вод систем оборотного водоснабжения IV 12 8 10 10
 • о
тходы резины и пластика IV, V 339 335 321 243
 • у
стройства самообслуживания (информацион -
но-платежные терминалы, банкоматы) IV 5 876 5 467 1 057 610
 • ма
кулатура V 1 409 1 990 1 438 2 954
 • т
вердые коммунальные отходы и прочие 
отходы на захоронение IV, V 37 320 30 397 26 408 27 552
 • п
рочие неопасные отходы IV, V 3 300 3 841 5 212 5 639
20242021 2022 2023
50 604 
43 895
35 884 38 407
Динамика образования отходов 
в ПАО Сбербанк, т
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
407
Ответственное обращение с отходами



=== PAGE 409 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
1 Показатели в границах ПАО Сбербанк были верифицированы.
2 Часть образованных в 2024 году отходов I и II классов опасно -
сти накапливается в Сбербанке для их дальнейшей обработки, 
 у
тилизации и обезвреживания, что допустимо в рамках требований 
законодательства.
Помимо этого, Банк активно участвует в проектах по созда-
нию региональной инфраструктуры по обращению с твер-
дыми коммунальными отходами (ТКО) и реализации реформы 
в э
той сфере.
«Чистые игры»
Третий год подряд Сбер выступает генеральным партнером эко-
проекта «Чистые игры» — серии соревнований по сбору и сорти-
ровке отходов. За годы партнерства благодаря Сберу расширилась 
география соревнований и возросло число вовлеченных в них 
людей. Так, в 2024 году «Чистые игры» впервые прошли в Ялте. 
Каждый год в рамках экопроекта организаторы проводят серию 
турниров по сбору и сортировке мусора в разных регионах России 
и странах СНГ. Участники учатся раздельному сбору отходов 
и культуре обращения с ними, победителей награждают при-
зами. Отсортированные в ходе соревнований отходы направляют 
на переработку.
В апреле 2024 года Евразийский Кубок Чистоты в рамках экопро-
екта «Чистые игры» собрал более 14 тыс. участников из России 
и стран СНГ. Объем собранных отходов составил порядка 
250 тонн, из них более половины отсортировано по фракциям 
для последующей утилизации. При участии сотрудников и кли-
ентов Сбера прошли «Чистые игры» вблизи значимых культурных 
объектов — музея-заповедника «Архангельское» и Воронцовского 
парка в Крыму.
В июне 2024 года Сбер впервые присоединился к Арктическому 
Кубку Чистоты, проводимому на территории Арктической зоны 
Российской Федерации. Эковолонтеры Банка приняли участие 
в командных соревнованиях по раздельному сбору и сортировке 
отходов — в Ямало-Ненецком автономном округе и Архангельской 
области. Сотрудники, партнеры и клиенты Сбера собрали 5 тонн 
мусора на заповедных территориях северных регионов России. 
Половина собранных отходов пошла на переработку и вторичное 
производство.
GRI 306-4, GRI 306-5
В 2024 году структура обращения с отходами не изменилась. 
Доля раздельного сбора отходов (РСО) для их последующей 
передачи на утилизацию и обезвреживание в общем объ-
еме отходов Сбербанка составила 28%, что на 2 п. п. выше, 
чем в пре
дыдущем году. Незначительное увеличение массы 
отходов, переданных на захоронение, связано с изменением 
законодательства в части расчета нормативов образования 
отходов.
14 978
9 476 10 854
13 498
Отходы, переданные 
на захоронение
Отходы, переданные на утилизацию и обезвреживание 
в результате РСО
2022 2023 20242021
35 627
26 408 27 55230 397
30 31
26 28
7 ,06 6,98
2022 2023 20242021
Структура отходов ПАО Сбербанк по видам обращения, т1, 2
Доля раздельного сбора отходов в ПАО Сбербанк, %
Подробнее статистику по видам обращения с отходами 
в ПАО Сбербанк и Сбере см. в Приложении «ESG Data Book: 
Экология и климат»
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
408
Ответственное обращение с отходами



=== PAGE 410 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
1 ГОСТ Р ИСО 50001 «Системы энергетического менеджмента. Требования и руководство по применению».
Энергетический менеджмент
Сбер реализует мероприятия по энергосбережению и повы-
шению энергетической эффективности, что позволяет повы-
сить операционную эффективность, сократить использование 
ТЭР и снизить выбросы парник
овых газов по Охватам 1 и 2, 
что соответствует целям ESG- и Климатической страте-
гии 2026, а также Энергетической политике.
Сис
тема энергетического менеджмента ПАО Сбербанк 
прошла сертификацию на соответствие требованиям 
ГОСТ Р ИСО 50001-2012 1 и отвечает самым высоким стан-
дартам. Энергетическая политика Банка подразумевает 
к
омплексный подход к управлению вопросами энергопотре-
бления и наряду с организационно-техническими мерами 
по энерг
осбережению включает в себя просветительскую 
деятельность по повышению информированности персонала 
и переходу на альтернативные источники энергии.
Зеленая сертификация СберСити
В 2024 году офисно-деловой квартал А24 СберСити успешно про-
шел зеленую сертификацию по национальной системе «Клевер» 
и получил рейтинг «Платина» на стадии проектирования. Сертификат 
подтверждает использование ресурсо
 сберег
ающих инноваций и соот-
ветствие современным принципам устойчивого развития.
Как показала созданная энергетическая модель здания, квартал А24 
потребляет на 32% меньше энергии и на 46% меньше воды на быто-
вые нужды в сравнении с базовым зданием. Дополнительные баллы 
также были присвоены за наличие зарядных станций для электромо-
билей, безбарьерную среду и инфраструктуру для раздельного сбора 
отходов.
Квартал вошел в топ-10 самых зеленых офисно-деловых зданий России 
в данной системе сертификации.
На 32% 
меньше энергии потребляет 
офисно-деловой квартал А24 
«СберСити» по сравнению 
с базовым зданием
На 46% 
меньше воды потребляет 
офисно-деловой квартал 
«СберСити» по сравнению 
с базовым зданием
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
409
Энергетический менеджмент



=== PAGE 411 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Сбер учитывает параметры энергоэффективности при проек-
тировании и дальнейшей эксплуатации своих офисов и цен-
тров обработки данных (ЦОД). В своих дата-центрах Сбер 
испо
льзует инновационные системы охлаждения и беспе-
ребойного энергоснабжения, уровень энергоэффективно-
сти и надежности которых подтверждается независимой 
с
ертификацией.
Приверженность Группы принципам устойчивого развития 
и ответственного потребления ТЭР подтверждает успешная 
сертификация зданий Сбера на соответствие требова-
ниям международных и российских стандартов зеленого 
с
троительства.
GRI 302-1
Лидер по внедрению ВИЭ
В 2024 году Сбербанк вошел в топ-5 российских компаний — лиде-
ров по внедрению возобновляемых источников энергии (ВИЭ), 
по оценке рейтингового агентства RAEX.
В выборку для анализа вошло 160 компаний, при этом в шорт-ли-
сте из 50 российских корпораций наиболее широко были 
представлены горнодобывающая, нефтегазовая и электроэнерге-
тическая отрасли, а также банковский сектор.
Агентство отметило успехи Сбербанка в реализации внутренних 
программ по достижению целевых показателей, включая замену 
люминесцентных ламп на энергосберегающие и использование 
механизма свободных двусторонних договоров на оптовом рынке 
электроэнергии и мощности с генераторами ВИЭ.
1 Показатели в границах ПАО Сбербанк были верифицированы.
2 Договоры энергоснабжения (дополнительные соглашения к ним) на 2024 год не содержат условий о передаче атрибутов генерации, предусмотренных Федеральным законом от 26.03.2003 № 35-ФЗ «Об электроэнергетике», так как 
заключались в 2023 году.
3 Погашение зеленых сертификатов на 32 млн кВт*ч не отражено в   р еестре центра энергосертификации, так как соответствующие свидетельства о погашении сертификатов были выданы до установления информационного взаимодей -
ствия оператора реестра низкоуглеродной энергии и центра энергосертификации (ООО «СТК» и ООО «ЦЭС»).
МЭР-22
В отчетном году Банк закупил через оптовый рынок электро-
энергии и мощности (ОРЭМ) 77,6 млн кВт*ч энергии из воз-
обновляемых источников (в 2023 году — 77,2 млн кВт*ч
2). 
Еще 132 млн кВт*ч потребленной закупленной электроэнер-
гии выработаны на ВИЭ, что подтверждается зелеными сер-
тификатами (сертификаты происхождения электрической 
энергии), приобре
тенными через систему «Реестр низкоугле-
родной энергии»3. Совокупная доля зеленой энергии в струк-
туре потребления электроэнергии Сбербанка составила 24%, 
показав рос
т на 11,4 п. п. относительно 2023 года.
7 158 232
6 783 624
6 396 485
6 136 799
2022 2023 20242021
Объем потребления энергии в ПАО Сбербанк, ГДж1
Энергопотребление ПАО Сбербанк в 2024 году в  абс олютном 
выражении сократилось на 4%. Изменение объема 
 энерг
опотребления вызвано открытием новых 
 о
тделений, 
а также корректировкой методики учета потребления 
 т
опливно-энергетических ресурсов для генерации энергии 
на собственных объектах недвижимости.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
410
Энергетический менеджмент



=== PAGE 412 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
1 Ввиду отсутствия производящих мощностей Сбербанк не использует энергию в виде пара и охлаждения.
2 Сокращение объемов потребленных в 2024 году дизельного топлива и бензина для собственной генерации на объектах недвижимости Банка произошло в результате совершенствования методологии 
учета данных о потреблении топливно-энергетических ресурсов за 2024 год.
3 Учет потребления электрической и тепловой энергии на арендованных объектах недвижимости в ПАО Сбербанк не ведется.
Объем потребления топливно-энергетических ресурсов1 в ПАО Сбербанк2
Вид энергии/топлива
В натуральном выражении В денежном выражении, тыс. руб. с НДС
2021 2022 2023 2024 2021 2022 2023 2024
На собственных объектах недвижимости3
Электрическая энергия (приобретенная), кВт*ч 900 810 969 877 232 278 846 489 270 879 293 863 5 662 127 5 616 686 5 943 534 6 226 048 
Тепловая энергия (приобретенная), Гкал 542 442 498 287 441 226 441 225 1 216 280 1 175 611 1 199 594 1 189 680 
Дизельное топливо, л 10 979 051 10 486 611 11 495 578 148 357 540 538 557 343 672 060 9 326
Бензин, л 1 419 619 1 280 708 1 427 452 131 59 651 63 921 73 659 7
Природный газ, м³ 12 778 389 11 502 492 9 583 041 10 861 829 94 928 90 266 86 422 104 612 
Уголь, т 82 23 22 20 817 234 253 231
Дрова, м³ 823 633 478 257 1 556 1 801 1 395 520
Керосин, л 42 030 32 926 39 133 48 456 2 080 2 634 3 931 4 415
Корпоративным автотранспортом
Дизельное топливо, л 18 606 134 17 750 623 17 613 097 18 609 112 881 046 904 363 955 672 1 176 102 
Бензин, л 2 374 953 2 277 806  2 097 755 2 137 815 117 502 114 731 104 284 124 444 
Подробнее статистику по энергопотреблению в ПАО Сбербанк 
и Сбере см. в Приложении «ESG Data Book: Экология и климат»
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
411
Энергетический менеджмент



=== PAGE 413 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Сохранение биоразнообразия и развитие экотуризма
Сбер активно поддерживает инициативы в области сохранения природного капитала, в том числе через волонтерство, 
партнерские проекты, а также разработку и внедрение цифровых решений.
«Сохраним лес вместе!» Новые зеленые технологии для сохранения 
природного капитала
В 2024 году на полях конференции «Путешествие 
в мир искусственного интеллекта» Сбер 
и Росзаповедцентр Минприроды России подпи-
сали соглашение о совместной разработке цифровых 
решений д
ля восстановления экосистем и сохранения 
природного капитала. Соглашение предусматривает 
проведение исследований и оценку влияния различ-
ных факторов на биоразнообразие особо охраняемых 
приро
дных территорий, а также их состояние.
Стороны планируют запуск совместных инициатив 
и проведение конкурсов для стартапов и исследова-
телей в целях стимулирования инноваций в области 
зе
леных технологий и искусственного интеллекта.
Дополнительно Сбер и Росзаповедцентр договори-
лись оказывать экспертную поддержку в вопросах 
по
дготовки кадров в области охраны и мониторинга 
природного капитала и биоразнообразия.
В отчетном году экоактивисты Сбера помогали 
восстанавливать леса и старые горельники 
и
 участвовали в высадке:
20 тыс. сосен на месте пострадавшего от пожара леса 
под Новосибирском
>25 тыс. деревьев в Республике Дагестан 
17 тыс. тополей на месте прежнего горельника 
в Воронеже
3 тыс. молодых деревьев на территории Нальчикского 
лесничества в Кабардино-Балкарской Республике
1 тыс. саженцев акации в Волгограде
500 саженцев хвойных деревьев в Красногорском 
районе Республики Удмуртия
В 2024 году Сбер традиционно выступил генераль-
ным партнером шестого сезона акции «Сохраним 
лес» — общерос
сийской лесовосстановительной ини-
циативы, которая проходит во всех регионах России 
с авг
уста по декабрь в рамках федерального про-
екта «Сохранение лесов» национального проекта 
«Эк
ология». За шесть лет существования этой акции — 
одной из крупнейших экологических инициатив 
страны — количество высаженных деревьев составило 
более 360 млн.
Также волонтеры Сбера заложили новый сосновый 
бор из 3 тыс. деревьев под Севастополем, высадили 
более сотни саженцев кленов и лип в парковых зонах 
Орловской области, принять участие в сборе могут все 
желающие.
В рамках лесовосстановительных мероприятий Сбер 
провел тематические эковикторины и презентовал 
платформу «Сберегаем вместе» как источник исчер-
пывающей и полезной информации о восстановлении 
лес
ов, правилах пожарной безопасности в лесах, уча-
стии в посадке деревьев, включая запланированные 
на бу
дущее экологические мероприятия.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
412
Сохранение биоразнообразия и развитие экотуризма



=== PAGE 414 ===
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Искусственный интеллект для охраны 
животных
Сбер продолжил развивать собственную систему 
обработки данных с фотоловушек, которая охваты-
вает полный цикл обработки, включая детекцию, 
к
лассификацию и идентификацию животных. С помо-
щью искусственного интеллекта система обнаружи-
вает животное на фотографии, определяет его вид, 
а такж
е распознает особь, попавшую в кадр (реали-
зовано для амурских тигров).
В 202
4 году Сбер расширил классификатор 
до 22 классов, которые соответствуют количеству 
видов животных (включая класс «другие животные»). 
Кроме того, команда с нуля реализовала новый 
модуль, который позволяет обнаруживать присут-
ствие популяции волков на территории по аудио
-
записи. Мо
дуль детекции волков Сбер передал 
для тестирования в Институт проблем экологии 
и эволюции им. А. Н. Северцова РАН (ИПЭЭ РАН).
Система проходит опытную эксплуатацию: классифи-
катор используется ИПЭЭ РАН и Национальным пар-
ком «Сайлюгемский», а в Центре «Амурский тигр» 
про
должается пилотирование решения по идентифи-
кации амурских тигров. 
Функционал 
системы можно адаптировать для работы 
с другими видами животных, что создает возможность 
для охраны прочих редких и исчезающих видов. Для 
тиражирования своих наработок Сбер заключил 
соглашение с Росзаповедцентром на конференции 
«Путешествие в мир искусственного интеллекта». 
Поддержка растущей популяции зубров в Орловской 
области
Примером комплексного взаимодействия Сбера с особо охра-
няемой природной территорией (ООПТ) в целях сохранения 
биоразнообразия яв
ляется сотрудничество с националь-
ным парком «Орловское полесье». На этой уникальной тер-
ритории, которой в 2024 году исполнилось 30 лет, охраняется 
с
амая большая в России популяция вольноживущего зубра — 
животного, занесенного в национальную Красную книгу, 
а также ведется работа по восстановлению популяции русской 
выхухоли — животного-эндемика.
Сотрудничество Сбера с «Орловским полесьем» нацелено на при-
влечение внимания общественности к данной ООПТ, обеспечение 
во
лонтерской помощи, в том числе проведение акций по благо
-
у
стройству. В ходе таких акций волонтеры проводят расчистку 
территорий, мульчирование дорожек экотроп и другие меропри-
ятия. Кроме того, на благотворительной платформе «СберВместе» 
о
ткрыт сбор средств для закупки корма и приобретения обору-
дования для автоматизации заготовки сена для зубров, принять 
у
частие в сборе средств могут все желающие.
Сбер и Калмыкия объединяют усилия для борьбы 
с опустыниванием
Сбер и правительство Республики Калмыкия подписали 
соглашение о сотрудничестве в области искусственного 
интеллекта и зеленых технологий, направленное на пре-
дотвращение процессов опустынивания и деградации 
земе
ль. В декабре 2024 года в рамках международ-
ной конференции «Путешествие в мир искусствен-
ного интеллекта» стороны договорились о совместной 
рабо
те над применением зеленых технологий для мони-
торинга земель, борьбы с опустыниванием и развития 
с
ельского хозяйства в Калмыкии. Искусственный интел-
лект способен анализировать состояние почв, проводить 
монит
оринг земель через обработку снимков дистанци-
онного зондирования Земли. Все это помогает оценивать 
эффек
тивность различных методов борьбы с опусты-
ниванием и в конечном счете способствует повышению 
про
довольственной безопасности и экологического бла-
гополучия жителей республики.
Экологический туризм является перспективным направлением 
развития отрасли внутреннего туризма. Для того чтобы соз-
давать для людей возможности взаимодействия с природой 
бе
з ущерба уникальным экосистемам, важно грамотно под-
ходить к вопросам развития и организации экотуризма. Сбер 
вносит свой вк
лад в решение данной задачи.
В 2024 году Сбер открыл экологическую тропу «Волжская 
жемчужина» в Нижегородской области. Экотропа протя-
женностью пять километров проходит по правому берегу 
Во
лги. Навигационные элементы и информационные стенды, 
размещенные вдоль всего маршрута, подробно знакомят посетите-
лей с историей региона. Туристам доступен и подкаст об экотропе 
в ау
диостриминговом сервисе.
В 2024 году Сбер создал цифровые карты еще 182 экологиче-
ских маршрутов в 34 регионах страны для геоинформационного 
с
ервиса. Это позволяет развивать туризм и местные территории 
без ущерба окружающей среде, а также расширяет возможности 
для экопросвещения.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
413
Сохранение биоразнообразия и развитие экотуризма



=== PAGE 415 ===
09
Приложения
415	 	Отчет 	 о прогрессе 	 реализации 	 Принципов 	 ответственной 	
банк
овской
	
деятельности:
	
Исполнительное
	
резюме
417	 	Отчет
	
о прогрессе
	
реализации
	
Принципов
	
ответственной
	
банк
овской
	
деятельности:
	
Приложение
423	 	Зак
лючение
	
независимого
	
практикующего
	
специалиста:
	
UNEP
	
FI
424	 ESG
	
Data
	
Book:
	
Экология
	
и климат
434	 ESG
	
Data
	
Book:
	
Персонал
459	 Таблица
	
показателей
	
GRI,
	
SASB
	
и МЭР
475	 	Зак
лючение
	
независимого
	
практикующего
	
специалиста:
	
ESG-данные
47
7	 Раскрытие
	
информации
	
о климатических
	
вопросах
479	 Соблюдение
	
принципов
	
Г лобального
	
договора
	
ООН
480	 Вклад
	
в достижение
	
Целей
	
устойчивого
	
развития
	
ООН
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
414Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 416 ===
Отчет о прогрессе реализации Принципов ответственной банковской 
деятельности: Исполнительное резюме
ПАО Сбербанк 2024
Принцип 1:
Соответствие
Принцип 2:
Оценка воздействий и постановка целей
Принцип 3:
Клиенты и потребители
Сбер продолжает внедрение принципов устойчивого развития в бизнес-мо -
дель и стратегическое планирование, создавая ценность для всех заинтересо -
ванных сторон.
Сбер является участником Глобального договора ООН и руководствуется 
в своей деятельности Целями устойчивого развития ООН (ЦУР ООН) и нацио -
нальными стратегическими приоритетами.
В 2024 году Сбер продолжил реализацию ESG-стратегии до 2026 года, 
утвержденной в 2023 году в составе общебанковской стратегии с фокусом 
на человекоцентричность. На уровне страны в приоритете — способствовать 
достижению национальных целей развития Российской Федерации, основного 
региона деятельности Банка.
По результатам анализа воздействий портфеля в 2023 году c учетом теку -
щих потребностей страны и результатов оценки существенности в 2024 году 
Сбер продолжает выделять в качестве приоритетных две существенные обла -
сти воздействия — «Устойчивость климата» и «Финансовое благополучие 
и доступность».
В отчетном периоде Сбер продолжил работу по управлению наиболее суще -
ственными воздействиями для корпоративного и розничного портфелей 
в соответствии с установленными целевыми показателями для приоритетных 
областей воздействия.
Прогресс в достижении целевых показателей подробно раскрыт в Приложении 
«Отчет о прогрессе реализации Принципов ответственной банковской дея -
тельности», Принцип 2.
Одним из важнейших приоритетов Сбера является продвижение среди кли -
ентов практик устойчивого развития путем предоставления ESG-продуктов 
и учета экологических, социальных и управленческих факторов в процессе 
принятия решений о финансировании. Такой подход позволяет снизить нега -
тивное воздействие портфеля Банка и способствует ESG-трансформации 
клиентов.
Принципы Сбера в области ответственного финансирования закреплены 
в Политике ответственного финансирования ПАО Сбербанк в 2023 году.
В 2024 году ESG-повестка Сбера была сфокусирована на исследовании 
и углуб
 л
ении понимания ESG-потребностей клиентов. В результате ключевым 
инструментом для разработки и реализации решений в целях удовлетворе -
ния ESG-потребностей клиентов станут устойчивые технологические решения, 
в том числе искусственный интеллект.
ESG-стратегия 2026, стр. 267
Экосистема В2С в 2024 году, стр. 21
Экосистема В2В в 2024 году, стр. 68
Соблюдение принципов Глобального договора ООН, стр. 479
Вклад в достижение Целей устойчивого развития ООН, стр. 480
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР, стр. 459
Определение существенных тем, ESG-отчет 2022 года, стр. 164
Взаимодействие с заинтересованными сторонами и определение существен -
ных тем, стр. 278
Соответствие Принципам ответственной банковской деятельности 
Финансовой инициативы ЮНЕП, ESG-отчет 2023 года, стр. 36 5–374
ESG-стратегия 2026, стр. 267
Ответственное финансирование и нефинансовые ESG-продукты, стр. 346
Климатическая стратегия, стр. 386
Управление климатической повесткой, стр. 388
Экосистема В2С в 2024 году, стр. 21
Повышение финансовой грамотности, стр. 52
Вклад в достижение Целей устойчивого развития ООН, стр. 480
Культура открытости и равных возможностей, стр. 319
ESG-стратегия 2026, стр. 267
Ответственное финансирование и нефинансовые ESG-продукты, стр. 346
Политика ответственного финансирования ПАО Сбербанк
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
415
Отчет о прогрессе реализации Принципов ответственной банковской 
деятельности: Исполнительное резюмеОтчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 417 ===
Принцип 4:
Заинтересованные стороны
Принцип 5:
Корпоративное управление и культура
Принцип 6:
Прозрачность и подотчетность
Сбер проводит постоянную работу с различными заинтересованными сторо -
нами, выделив 11 ключевых групп. Для каждой группы определены каналы 
взаимодействия и ответственные за осуществление взаимодействия в целях 
поддержания непрерывного диалога.
Такой подход к взаимодействию позволяет Банку получать актуальную инфор -
мацию о своем влиянии на экономику, общество и окружающую среду и учиты -
вать результаты в процессе стратегического планирования.
Система управления устойчивым развитием в Сбере  интегрирована в общую 
структуру корпоративного управления и включает в себя контроль за эффек -
тивным внедрением Принципов в деятельность Банка.
В отчетном периоде существенных изменений в организационной структуре 
управления вопросами ESG не происходило. Основными органами, отвечаю -
щими за управление вопросами устойчивого развития, остаются Правление, 
Наблюдательный совет и ESG-комитет.
Подробнее о системе управления Сбера см. в Приложении «Отчет о прогрессе 
реализации Принципов ответственной банковской деятельности», Принцип 5.
Независимое заверение ESG-отчета Группы Сбер и отчета о прогрессе реали -
зации Принципов ответственной банковской деятельности по итогам деятель -
ности 2024 года выполнено ООО «ФБК».
Взаимодействие с заинтересованными сторонами и определение существен -
ных тем, стр. 278
Система управления устойчивым развитием, стр. 276
Стратегия управления рисками, включая ESG-риски, стр. 142
Заключение независимого практикующего специалиста, стр. 423
Заключение независимого практикующего специалиста, стр. 475
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
416
Отчет о прогрессе реализации Принципов ответственной банковской 
деятельности: Исполнительное резюмеОтчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 418 ===
Отчет о прогрессе реализации Принципов ответственной банковской 
деятельности: Приложение
Принцип 2:
Оценка воздействий и постановка целей
Мы постоянно стремимся увеличивать свои положительные воздействия на людей и окружающую среду и снижать негативные, а также управлять рисками, возникающими в результате осуществления своей деятельности, предоставления 
продуктов и услуг. Мы намерены устанавливать и публиковать цели по управлению наиболее существенными воздействиями.
Анализ воздействий
Продемонстрируйте, как банк идентифицировал, приоритизировал и измерил наиболее существенные воздействия портфеля (как позитивные, так и негативные). Определите приоритетные области воздействия для постановки целей. 
Включите раскрытие следующих элементов: Масштаб, Структура портфеля, Контекст и Оценка воздействий.
Соответствие Принципам ответственной банковской деятельности Финансовой инициативы ЮНЕП, ESG-отчет 2023 года, стр. 36 5–374
Масштаб
В 2023 году Сбер провел анализ портфельных воздействий, включая корпоративно-инвестиционный и розничный бизнес, и определил области наиболее существенного воздействия с учетом странового контекста и национальных страте -
гических документов. Для анализа Сбер использовал методологию и инструменты Финансовой инициативы ЮНЕП.
Структура портфеля
В отчетном периоде был проведен анализ структуры и объем корпоративно-инвестиционного и розничного портфеля ПАО Сбербанк. Для анализа были использованы данные об остатке срочной задолженности по основному долгу 
на 31.12.2024, а также европейская классификация экономической деятельности NACE (аналог ОКВЭД) по укрупненным и детализированным кодам. По результатам анализа отраслевая структура и объем корпоративно-инвестиционного 
и розничного портфеля ПАО Сбербанк за 2024 год не претерпели существенных изменений в сравнении с 2023 годом.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
417
Отчет о прогрессе реализации Принципов ответственной банковской 
деятельности: ПриложениеОтчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 419 ===
Корпоративный бизнес,  % Инвестиционный бизнес,  %
Управление недвижимостью 19 Металлургическое производство 43
Оптовая и розничная торговля 12 Информация и связь 18
Строительство 7 Органы государственного и муниципального управления 13
Металлургическое производство 6 Деятельность сухопутного и трубопроводного транспорта 10
Деятельность профессиональная, научная и техническая 6 Деятельность по обслуживанию зданий и территорий 5
Добыча нефти и природного газа 5 Финансовая деятельность 3
Транспортировка и хранение 4 Добыча нефти и природного газа 3
Добыча металлов 4 Энергетика 2
Информация и связь 4 Химическое производство 2
Производство кокса и нефтепродуктов 3 Прочее 1
Энергетика 3 Итого 100
Растениеводство и животноводство, охота и связанная с ними деятельность 3
Химическое производство 3
Финансовая деятельность 3
Прочее 18
Итого 100
Розничный кредитный портфель,  % Розничный депозитный портфель,  %
Кредиты на покупку жилья / ипотечные кредиты 72 Сберегательные счета 60
Потребительские кредиты и овердрафт, включая автокредиты и кредиты на обучение 28 Текущие счета без платежных услуг 23
Итого 100 Текущие счета с платежными услугами (чеки, дебетовые карты) 17
Мужчины 52 Итого 100
Женщины 48 Мужчины –
Не определено 0 Женщины –
Молодежь 3 Не определено 100
Средний возраст 53 Молодежь 2
Пожилые 1 Средний возраст 20
Не определено 43 Пожилые 15
Не определено 63
Структура портфеля
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
418
Отчет о прогрессе реализации Принципов ответственной банковской 
деятельности: ПриложениеОтчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 420 ===
Контекст
Оценка потребностей (ключевых тем) основного региона деятельности (Российской Федерации) в 2024 году не выявила существенных изменений в сравнении с предыдущим периодом.
Оценка воздействий
С учетом результатов анализа воздействий портфеля в 2023 году, текущих потребностей страны и оценки существенности в 2024 году Сбер продолжает выделять для себя в качестве приоритетных областей воздействия «Устойчивость кли -
мата» и тему «Финансы» в составе области «Наличие и доступность ресурсов и услуг».
Цели, Прогресс в достижении целей и План действий
Продемонстрируйте, что банк установил и опубликовал минимум две SMART-цели, которые касаются как минимум двух различных областей наиболее существенного воздействия, выявленных в ходе анализа воздействий. 
Продемонстрируйте действия, которые банк ранее определил для достижения поставленных целей, и достигнутый прогресс. Включите подробную информацию о согласовании, базовых значениях, целях, выполнении и мониторинге целе -
вых показателей (включая КПЭ), планах действий/планах адаптации и сроках выполнения.
Соответствие Принципам ответственной банковской деятельности Финансовой инициативы ЮНЕП, ESG-отчет 2023 года, стр. 36 5–374
ESG-стратегия 2026, стр. 267
Ответственное финансирование и нефинансовые ESG-продукты, стр. 346
Климатическая стратегия, стр. 399
Управление климатической повесткой, стр. 388
Климатические риски и возможности, стр. 390
Экосистема В2С в 2024 году, стр. 21
Повышение финансовой грамотности, стр. 52, 307
Вклад в достижение Целей устойчивого развития ООН, стр. 480
Культура открытости и равных возможностей, стр. 319
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
419
Отчет о прогрессе реализации Принципов ответственной банковской 
деятельности: ПриложениеОтчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 421 ===
Цели
Следующие целевые показатели были установлены по области воздействия «Устойчивость климата» на период до 2026 года:
Состав портфеля:
•
 3
,4 трлн руб. — объем портфеля ответственного финансирования, включая проекты по декарбонизации и адаптации к климатическим изменениям. Базовый показатель установлен в 2023 году на уровне 2,9 трлн руб.
•
 М
ониторинг и оценка выбросов парниковых газов по Охвату 3, включая портфель ПАО Сбербанк.
•
 М
ониторинг и управление климатическими рисками.
Операционная деятельность:
•
 3
0% — снижение выбросов по Охвату 1; 40% — по Охвату 2.
Следующие целевые показатели были установлены по теме «Финансы» на 2025 год:
•
 5
,40 млн клиентов с 2+ нефинансовыми сервисами. Базовый показатель установлен в 2024 году (3,27 млн клиентов). Показатель отражает наличие продуктов, выходящих за рамки базового банковского счета, помогает оценить уровень финансо -
вой доступности для населения.
•
 8
6 млн клиентов, активно использующих платформу/инструменты онлайн-/мобильного банкинга. Базовый показатель установлен в 2021 году (76 млн клиентов).
В текущем отчетном периоде мы заменили заявленный ранее индикатор по теме «Финансы» в связи с пересмотром внутренней системы КПЭ в Банке.
Прогресс в достижении целевых показателей
Результаты 2024 года по установленным целевым показателям:
По области воздействия «Устойчивость климата»:
Состав портфеля:
•
 3
,8 трлн руб. — объем портфеля ответственного финансирования, включая проекты по декарбонизации и адаптации к климатическим изменениям.
•
 О
траслевая структура климатического риска корпоративного портфеля в 2024 году представлена в разделе «Методология и расчеты углеродного следа», стр. 399.
•
 В 2
024 году ни один из актуальных для Сбера климатических рисков не реализовался. Сбер принимает следующие меры по управлению климатическими рисками в рамках кредитного портфеля:
–
 и
дентификация климатических рисков на уровне сделок и клиентов;
–
 о
ценка климатических рисков для крупных проектов;
–
 о
ценка углеродоемкости кредитного портфеля;
–
 пр
оведение климатических стресс-тестирований.
•
 С
бер продолжает развивать систему зеленой сертификации. В 2024 году было подписано соглашение с некоммерческим партнерством в сфере энергетики для дальнейшего продвижения зеленых сертификатов Сбера на российском и междуна -
родном рынках.
Оп
ерационная деятельность:
•
 4
3% — снижение выбросов по Охвату 1; 31% — по Охвату 2.
По теме «Финансы»:
–
 8
,44 продуктов на клиента (массовый высокодоходный сегмент).
–
 8
3,5 млн клиентов, активно использующих платформу/инструменты онлайн-/мобильного банкинга.
План действий
Целевые показатели по приоритетным областям воздействия закреплены в следующих документах:
•
 К
лиматическая стратегия 2026.
•
 П
лан мероприятий по реализации Стратегических приоритетов и целей по ESG до 2026 года.
•
 П
ланы структурных подразделений блока В2С на 2025 год.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
420
Отчет о прогрессе реализации Принципов ответственной банковской 
деятельности: ПриложениеОтчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 422 ===
Принцип 5:
Корпоративное управление и культура
Мы реализуем свою приверженность Принципам за счет эффективного корпоративного управления и культуры ответственной банковской деятельности.
Структура управления для внедрения принципов
Опишите соответствующие структуры, политики и процедуры корпоративного управления, которые действуют в банке или банк планирует внедрить для управления существенными положительными и отрицательными (потенциальными) 
воздействиями (включая подотчетность на уровне руководства, четко определенные роли и обязанности по вопросам устойчивого развития во внутренних процессах и т. д.) и поддержки эффективного внедрения Принципов.
Система управления устойчивым развитием, стр. 276
Элементы системы корпоративного управления, стр. 161
Статистика работы Наблюдательного совета, стр. 172
Организационная структура управления в области ESG и устойчивого развития» Годового отчета Группы Сбер за 2022 год
В Сбере действует система управления устойчивым развитием. Она интегрирована в общую структуру корпоративного управления, которая регулируется Уставом, Кодексом корпоративного управления и соответствующими внутренними 
документами.
Деятельность Банка в сфере ESG-управления подразумевает распределение обязанностей и ответственности между различными уровнями управления, а также проведение мониторинга  и подготовку отчетности о достижении установлен -
ных целей в области устойчивого развития и ESG.
За отчетный период значительных изменений в системе управления вопросами ESG не произошло. Основными органами, отвечающими за управление вопросами устойчивого развития, остаются Правление, Наблюдательный совет 
и ESG-комитет.
В 2024 году в рамках заседаний наблюдательного совета рассматривались вопросы, связанные с управлением рисками, ESG-аспектами, корпоративным управлением и культурой, HR, кибербезопасностью и информационными технологиями.
Развитие культуры ответственной банковской деятельности
Опишите инициативы и процедуры банка, направленные на формирование у сотрудников культуры ответственной банковской деятельности (например, развитие компетенций, обучение и развитие, тренинги по вопросам устойчивого разви -
тия среди сотрудников, включение данных вопросов в структуру вознаграждения, управление эффективностью деятельности и взаимодействие с руководством).
Обучение для ESG-трансформации, стр. 274
Формирование среды для обучения и развития, стр. 338
Сбер на постоянной основе реализует образовательные и просветительские программы по вопросам устойчивого развития, как среди своих сотрудников, так и среди клиентов, бизнес-партнеров и других участников рынка, а также в акаде -
мическом сообществе.
Политика и процедуры должной осмотрительности
Опишите процессы, установленные банком для выявления и управления экологическими и социальными рисками, связанными с портфелем банка. Такие процессы могут включать идентификацию значительных/существенных рисков, проце -
дуру должной осмотрительности, меры по снижению экологических и социальных рисков, формирование планов действий, мониторинг и отчетность по рискам, существующий механизм урегулирования жалоб, а также действующую в Банке 
структуру управления экологическими и социальными рисками.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
421
Отчет о прогрессе реализации Принципов ответственной банковской 
деятельности: ПриложениеОтчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 423 ===
Система управления устойчивым развитием, стр. 276
Стратегия управления рисками, включая ESG-риски, стр. 142
Политика ответственного финансирования ПАО Сбербанк
Политика в области социальной и экологической ответственности, корпоративного управления и устойчивого развития
В рамках общей системы управления рисками Банка действует система управления ESG-рисками. Система интегрированного риск-менеджмента Группы включает выявление рисков и оценку их важности.
В 2024 году в рамках ежегодной процедуры идентификации и оценки существенности рисков Группы ПАО Сбербанк риск окружающей среды и социальный риск были выделены как самостоятельные риски.
Работа с ESG-рисками в рамках кредитных и других бизнес-процессов осуществляется на всех уровнях управления в соответствии с утвержденными внутренними процедурами с использованием комплекса инструментов по управлению 
ESG-рисками. В отчетном периоде структура управления ESG-рисками не претерпела существенных изменений (подробнее см. в разделе «Отчет по рискам»).
Ключевыми документами, которые закрепляют принципы и подходы Сбера к выявлению и управлению ESG-рисками портфеля, являются:
•
 П
олитика в области социальной и экологической ответственности, корпоративного управления и устойчивого развития.
•
 П
олитика ответственного финансирования ПАО Сбербанк.
•
 П
олитика управления ESG-рисками.
•
 К
редитная политика, включающая требования по учету ESG-факторов для клиентов и сделок, а также процедуры оценки и управления ESG-рисками.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
422
Отчет о прогрессе реализации Принципов ответственной банковской 
деятельности: ПриложениеОтчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 424 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
423
Заключение независимого практикующего специалиста: UNEP FI
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Заключение независимого практикующего специалиста: UNEP FI



=== PAGE 425 ===
1 Показатель в границах ПАО Сбербанк был верифицированы.
2 Здесь и далее значения по Группе Сбер за 2021–2023 годы соответствуют Годовому отчету за 2023 год. Периметр компаний Группы Сбер в рамках раскрытия за 2024 год отличается от периметров за предыдущие периоды.
ESG Data Book: Экология и климат
Потребление бумаги
GRI 301-1
Фактическое потребление бумаги в ПАО Сбербанк1
Показатель 2021 2022 2023 2024
Количество использованной офисной бумаги, пачки А4 1 544 054 1 175 838 1 137 948 1 193 142
Вес использованной офисной бумаги формата А4, т 3 860 2 940 2 845 2 983
Масса макулатуры, переданная на вторичную переработку, т 1 410 1 990 1 438 2 954
Фактическое потребление бумаги в Группе Сбер2
Показатель 2021 2022 2023 2024
Количество использованной офисной бумаги, пачки А4 1 591 524 1 249 854 1 268 553 1 298 702
Вес использованной офисной бумаги формата А4, т 3 979 3 125 3 171 3 247
Масса макулатуры, переданная на вторичную переработку, т 1 516 2 542 2 910 8 455
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
424
ESG Data Book: Экология и климат
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 426 ===
1 Данные за 2021-2022 гг. недоступны.
Использование водных ресурсов
GRI 303-3, GRI 303-4, GRI 303-5, МЭР-13
Показатели использования водных ресурсов в ПАО Сбербанк, м3
Показатель 2021 2022 2023 2024
Общий водозабор (воды сторонней организации) 2 435 381 2 345 597 2 075 540 2 119 689
Объем водоотведения хозяйственно-бытовых стоков в муниципальные канализационные системы 2 435 381 2 345 597 2 075 540 2 119 756
Объем сброса ливневых и талых сточных вод в водные объекты 1 – – 5 631 2 273
Общее водопотребление 2 435 381 2 345 597 2 075 540 2 119 689
•
 в т
ом числе питьевой воды 2 146 903 2 120 014 1 902 838 1 917 283
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
425
ESG Data Book: Экология и климат
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 427 ===
1 Часть образованных в 2024 году отходов I и II классов опасности накапливается в Сбербанке для их дальнейшей обработки, утилизации и обезвреживания, что допустимо в рамках требований законодательства.
Ответственное обращение с отходами
GRI 306-3, GRI 306-4, GRI 306-5, МЭР-17 , МЭР-18
Структура образования отходов и видов обращения с ними в ПАО Сбербанк, т1
Класс опасности отходов
Объем образования отходов Объем отходов, направленных на захоронение Объем отходов, переданных на переработку и обезвреживание
2021 2022 2023 2024 2021 2022 2023 2024 2021 2022 2023 2024
Опасные отходы (I, II, III классы опасности) 145 53 15 41 0 0 0 0 145 53 15 40
I класс опасности 13 5 3 4 0 0 0 0 13 5 3 3
II класс опасности 84 40 10 20 0 0 0 0 84 40 10 19
III класс опасности 48 8 2 18 0 0 0 0 48 8 2 18
Неопасные отходы (IV, V классы опасности) 50 459 43 842 35 869 38 366 35 627 30 397 26 408 27 552 14 833 13 445 9 461 10 814
IV класс опасности 34 730 34 915 30 438 31 447 24 930 24 537 23 297 24 399 9 803 10 378 7 141 7 048
V класс опасности 15 729 8 927 5 431 6 919 10 697 5 860 3 111 3 153 5 030 3 067 2 320 3 766
Всего 50 604 43 895 35 884 38 407 35 627 30 397 26 408 27 552 14 978 13 498 9 476 10 854
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
426
ESG Data Book: Экология и климат
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 428 ===
Структура образования отходов и видов обращения с ними в Группе Сбер, т
Класс опасности отходов
Объем образования отходов Объем отходов, направленных на захоронение Объем отходов, переданных на переработку и обезвреживание
2021 2022 2023 2024 2021 2022 2023 2024 2021 2022 2023 2024
Опасные отходы (I, II, III классы опасности) 147 57 19 45 0 6 0 0 147 57 19 45
I класс опасности 13 5 4 4 0 0 0 0 13 6 4 4
II класс опасности 84 40 10 20 0 0 0 0 84 40 10 20
III класс опасности 50 12 5 21 0 6 0 0 50 11 5 21
Неопасные отходы (IV, V классы опасности) 51 317 49 335 45 554 86 604 36 013 32 896 28 345 32 193 15 159 13 798 11 276 54 315
IV класс опасности 35 241 36 419 39 102 78 527 25 271 25 100 25 014 28 771 9 899 10 472 8 154 49 662
V класс опасности 16 076 12 916 6 452 8 077 10 742 7 796 3 331 3 422 5 260 3 326 3 122 4 653
Всего 51 464 49 392 45 574 86 649 36 013 32 902 28 345 32 193 15 306 13 855 11 295 54 360
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
427
ESG Data Book: Экология и климат
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 429 ===
1 Сокращение объемов потребленных в 2024 году дизельного топлива и бензина для собственной генерации на объектах недвижимости Банка произошло в результате совершенствования методологии учета данных о потреблении ТЭР 
за 2024 год.
Энергетический менеджмент
GRI 302-1
Объем потребления топливно-энергетических ресурсов в ПАО Сбербанк в натуральном выражении1
Вид энергии/топлива 2021 2022 2023 2024
На объектах недвижимости
Электрическая энергия (приобретенная), кВт*ч 900 810 969 877 232 278 846 489 270 879 293 863
Тепловая энергия (приобретенная), Гкал 542 442 498 287 441 226 441 225
Дизельное топливо, л 10 979 051 10 486 611 11 495 578 148 357
Бензин, л 1 419 619 1 280 708 1 427 452 131
Природный газ, м³ 12 778 389 11 502 492 9 583 041 10 861 829
Уголь, т 82 23 22 20
Дрова, м³ 823 633 478 257
Керосин, л 42 030 32 926 39 133 48 456
Корпоративным автотранспортом
Дизельное топливо, л 18 606 134 17 750 623 17 613 097 18 609 112
Бензин, л 2 374 953 2 277 806 2 097 755 2 137 815
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
428
ESG Data Book: Экология и климат
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 430 ===
GRI 302-1, GRI 302-2
Объем потребления топливно-энергетических ресурсов в Группе Сбер в натуральном выражении
Вид энергии/топлива 2021 2022 2023 2024
На объектах недвижимости
Электрическая энергия (приобретенная), кВт*ч 908 889 416 885 237 094 926 514 332 887 661 386
Тепловая энергия (приобретенная), Гкал 549 597 504 386 496 863 451 292
Дизельное топливо, л 11 059 673 10 596 611 11 593 773 250 472
Бензин, л 1 419 619 1 280 708 1 430 710 3 095
Природный газ, м³ 16 464 354 15 323 433 13 343 917 14 454 700
Уголь, т 82 23 22 20
Дрова, м³ 823 633 478 257
Керосин, л 42 030 32 926 43 268 48 456
На арендованных объектах недвижимости
Электрическая энергия, кВт*ч 9 163 077 27 294 122 35 299 256 65 805 148
Тепловая энергия, Гкал 961 541 84 652 511 309 133 213
Корпоративным автотранспортом
Дизельное топливо, л 18 704 374 17 859 909 19 726 035 21 912 756
Бензин, л 4 884 145 8 193 222 7 233 640 4 554 057
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
429
ESG Data Book: Экология и климат
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 431 ===
Расчет общего потребления энергии в ПАО Сбербанк, ГДж
Вид энергии/топлива 2021 2022 2023 2024
Электрическая энергия 3 242 919 3 158 036 3 047 361 3 165 458
Тепловая энергия 2 271 205 2 086 330 1 847 414 1 847 409
Топливо из невозобновляемых источников (всего) 1 644 108 1 539 258 1 501 709 1 123 933
•
 д
изельное топливо 1 065 067 1 016 540 1 047 912 675 269
•
 б
ензин 125 221 117 431 116 332 70 552
•
 пр
иродный газ 437 021 393 385 327 740 371 475
•
 у
голь 2 132 598 572 520
•
 д
рова 12 839 9 872 7 451 4 009
•
 к
еросин 1 828 1 432 1 702 2 108
Общее энергопотребление 7 158 232 6 783 624 6 396 485 6 136 799
Расчет общего потребления энергии в Группе Сбер, ГДж
Вид энергии/топлива 2021 2022 2023 2024
Электрическая энергия 3 304 989 3 285 112 3 462 529 3 432 480
Тепловая энергия 6 327 138 2 466 303 4 221 216 2 447 325
Топливо из невозобновляемых источников (всего) 1 859 410 1 873 038 1 879 704 1 449 250
•
 д
изельное топливо 1 071 506 1 024 435 1 127 513 797 876
•
 б
ензин 208 024 312 640 285 924 150 386
•
 пр
иродный газ 563 081 524 061 456 362 494 351
•
 у
голь 2 132 598 572 520
•
 д
рова 12 839 9 872 7 451 4 009
•
 к
еросин 1 828 1 432 1 882 2 108
Общее энергопотребление 11 491 537 7 624 453 9 563 449 7 329 055
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
430
ESG Data Book: Экология и климат
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 432 ===
1 Указанный расчет выбросов по Охвату 2 произведен с применением коэффициентов косвенных энергетических выбросов парниковых газов, которые рассчитаны на основе наиболее актуальных данных Росстата за 2020 год о потребле -
нии топлива на выработку тепловой и электрической энергии, доступных на момент подготовки настоящего Отчета, прогнозных данных Минэнерго России и с применением коэффициентов, приведенных в Приказе Минприроды России 
от 27.05.2022 № 371. Учтенный парниковый газ — СО2. Данные приведены с учетом закупки зеленой энергии и погашения зеленых сертификатов.
Углеродный след
GRI 305-1, GRI 305-2, GRI 305-3, МЭР-20
Выбросы парниковых газов ПАО Сбербанк по Охватам 1, 2 и 3, т СО2-экв.
Охват Источник выбросов / категория 2021 2022 2023 2024
Охват 1
Выбросы от мобильного сжигания топлива 56 249 53 691 52 899 55 708
Выбросы от стационарного сжигания топлива 56 997 52 839 52 339 20 807
Всего 113 247 106 530 105 238 76 515
Охват 21
Выбросы от потребления тепловой энергии 165 973 150 160 133 976 134 076
Выбросы от потребления электроэнергии (региональный метод) 298 651 294 897 290 824 296 402
Выбросы от потребления электроэнергии (с учетом потребления зеленой энергии) 235 026 272 514 255 315 225 374
Всего (региональный метод) 464 624 445 057 424 800 430 478
Всего (с учетом потребления зеленой энергии) 400 999 422 674 389 291 359 449
Охват 3
Выбросы парниковых газов, связанные с перемещением сотрудников от места проживания 
до места работы и обратно 88 236 83 268 81 470 68 311
Выбросы парниковых газов, связанные с потреблением энергии на арендованных объектах 
недвижимости 136 042 134 067 142 652 150 021
Выбросы парниковых газов, связанные с отходами, образованными в результате деятельности 31 482 31 001 30 292 30 579
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
431
ESG Data Book: Экология и климат
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 433 ===
Выбросы парниковых газов компаний Группы Сбер по Охватам 1, 2 и 3, т СО2-экв.
Охват Источник выбросов 2021 2022 2023 2024
Охват 1
Выбросы от мобильного сжигания топлива 6 275 14 205 17 683 14 430
Выбросы от стационарного сжигания топлива 7 086 7 418 7 292 6 979
Всего 13 360 21 623 24 976 21 409
Охват 2
Выбросы от потребления тепловой энергии 1 832 1 444 17 003 2 978
Выбросы от потребления электроэнергии (региональный метод) 2 397 1 646 31 939 3 115
Всего 4 229 3 090 48 942 6 093
Охват 3
Выбросы парниковых газов, связанные с перемещением сотрудников от места проживания 
до места работы и обратно 2 712 4 666 7 219 5 443
Выбросы парниковых газов, связанные с потреблением энергии на арендованных объектах 
недвижимости 37 406 32 192 55 993 64 459
Выбросы парниковых газов Группы Сбер по Охватам 1, 2 и 3, т СО2-экв.
Охват Источник выбросов 2021 2022 2023 2024
Охват 1
Выбросы от мобильного сжигания топлива 62 524 67 896 70 582 70 138
Выбросы от стационарного сжигания топлива 64 083 60 257 59 631 27 786
Всего 126 607 128 153 130 213 97 924
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
432
ESG Data Book: Экология и климат
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 434 ===
1 Для удельного показателя по Охвату 1 учтенные парниковые газы — СО2, CН4, N2О, а для показателя по Охвату 2 — СО2. Для знаменателя использовалась среднесписочная численность сотрудников Сбербанка.
Удельные выбросы парниковых газов ПАО Сбербанк1, т СО2-экв./1 сотрудник
Охват 2021 2022 2023 2024
Охват 1 0,51 0,51 0,51 0,37
Охват 2 (региональный метод) 2,08 2,11 2,06 2,06
Охват 2 (с учетом потребления зеленой энергии) 1,80 2,01 1,89 1,72
Охваты 1 и 2 (региональный метод) 2,59 2,62 2,57 2,43
Охваты 1 и 2 (с учетом потребления зеленой энергии) 2,30 2,51 2,39 2,09
Охваты 1, 2 и 3 (региональный метод) 3,73 3,80 3,81 3,62
Охваты 1, 2 и 3 (с учетом потребления зеленой энергии) 3,45 3,69 3,63 3,28
Охват Источник выбросов 2021 2022 2023 2024
Охват 2
Выбросы от потребления тепловой энергии 167 805 151 604 150 979 137 054
Выбросы от потребления электроэнергии (региональный метод) 301 048 296 543 322 763 299 517
Выбросы от потребления электроэнергии (с учетом потребления зеленой энергии) 237 423 274 160 287 254 228 489
Всего (региональный метод) 468 853 448 147 473 742 436 571
Всего (с учетом потребления зеленой энергии) 405 228 425 764 438 503 365 542
Охват 3
Выбросы парниковых газов, связанные с перемещением сотрудников от места проживания 
до места работы и обратно 90 760 87 745 88 690 73 754
Выбросы парниковых газов, связанные с потреблением энергии на арендованных объектах 
недвижимости 173 373 177 611 198 645 214 480
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
433
ESG Data Book: Экология и климат
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 435 ===
ESG Data Book: Персонал
Структура персонала
GRI 2-7
Структура персонала с разбивкой по полу по состоянию на 31.12, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины 73 835 71 431 73 751 78 084
Женщины 149 616 139 230 137 002 138 916
Всего 223 451 210 661 210 753 217 000
Группа (всего)
Мужчины 85 274 85 997 92 436 93 398
Женщины 163 361 153 240 158 428 154 025
Всего 287 866 238 840 250 864 247 423
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
434
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 436 ===
Структура персонала с разбивкой по возрасту по состоянию на 31.12, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
До 30 лет 50 057 48 898 49 639 52 311
30–50 лет 150 318 141 203 138 749 139 964
50+ лет 23 076 20 560 22 365 24 725
Группа (всего)
До 30 лет 67 427 59 088 63 960 63 095
30–50 лет 159 954 153 664 161 896 157 559
50+ лет 21 092 26 453 25 008 26 769
Структура персонала с разбивкой по категориям сотрудников по состоянию на 31.12
Периметр
2021 2022 2023 2024
человек % человек % человек % человек %
ПАО Сбербанк
Руководители 22 183 10 22 067 10 21 468 10 21 457 10
Специалисты 201 268 90 188 594 90 189 285 90 195 543 90
Группа (всего)
Руководители 25 515 10 25 516 10 26 063 10 25 091 10
Специалисты 223 117 90 213 711 90 224 801 90 222 332 90
GRI 405-1
 
Показатели в границах ПАО Сбербанк были верифицированы.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
435
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 437 ===
GRI 405-1, МЭР-44
Численность руководителей с разбивкой по полу и возрасту, %
Периметр 2021 2022 2023 2024
С разбивкой по полу
ПАО Сбербанк
Мужчины 33 34 36 38
Женщины 67 66 64 62
Компании Группы Сбер
Мужчины 58 57 57 58
Женщины 42 43 43 42
Группа (всего)
Мужчины 36 37 40 41
Женщины 64 63 60 59
С разбивкой по возрасту
ПАО Сбербанк
До 30 лет 5 6 5 5
30–50 лет 83 83 82 81
50+ лет 12 11 13 14
Компании Группы Сбер
До 30 лет 14 12 13 12
30–50 лет 81 81 79 79
50+ лет 5 7 8 9
Группа (всего)
До 30 лет 7 7 7 6
30–50 лет 83 82 81 81
50+ лет 10 11 12 13
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
436
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 438 ===
Численность специалистов с разбивкой по полу и возрасту, %
Периметр 2021 2022 2023 2024
С разбивкой по полу
ПАО Сбербанк
Мужчины 33 34 35 36
Женщины 67 66 65 64
Компании Группы Сбер
Мужчины 47 49 45 49
Женщины 53 51 55 51
Группа (всего)
Мужчины 34 36 37 37
Женщины 66 64 63 63
С разбивкой по возрасту
ПАО Сбербанк
До 30 лет 24 25 26 26
30–50 лет 66 65 64 63
50+ лет 10 10 10 11
Компании Группы Сбер
До 30 лет 38 36 38 38
30–50 лет 54 57 56  56
50+ лет 8 7 6 6
Группа (всего)
До 30 лет 23 27 27 28
30–50 лет 63 64 63 62
50+ лет 14 9 10 10
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
437
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 439 ===
Численность сотрудников на руководящих должностях высшего звена с разбивкой по полу и возрасту, %
Периметр 2021 2022 2023 2024
С разбивкой по полу
ПАО Сбербанк
Мужчины 72 71 67 68
Женщины 28 29 33 32
С разбивкой по возрасту
ПАО Сбербанк
До 30 лет 0 0 0 0
30–50 лет 84 84 83 77
50+ лет 16 16 16 23
Количество сотрудников на должностях ИТ-специалистов
Периметр 2021 2022 2023 2024
С разбивкой по полу
ПАО Сбербанк
Всего человек 26 339 27 711 30 555 34 034
Мужчины, % 76 75 75 75
Женщины, % 24 25 25 25
Компании Группы Сбер
Всего человек 3 433 7 738 10 438 10 605
Мужчины, % 78 80 80 78
Женщины, % 22 20 20 22
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
438
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 440 ===
Периметр 2021 2022 2023 2024
Группа (всего)
Всего человек 29 772 35 449 40 993 44 792
Мужчины, % 76 76 76 76
Женщины, % 24 24 24 24
С разбивкой по возрасту, %
ПАО Сбербанк
До 30 лет 30 28 27 28
30–50 лет 65 67 67 66
50+ лет 5 5 6 6
Компании Группы Сбер
До 30 лет 42 39 38 39
30–50 лет 57 58 59 58
50+ лет 1 3 3 3
Группа (всего)
До 30 лет 32 30 30 31
30–50 лет 64 65 65 64
50+ лет 4 5 5 5
Количество сотрудников на должностях ИТ-специалистов (продолжение)
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
439
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 441 ===
Количество сотрудников на должностях, связанных с наукой, техникой, инженерией и математикой (STEM)
Периметр 2021 2022 2023 2024
С разбивкой по полу
ПАО Сбербанк
Всего человек 2 222 2 332 2 332 2 708
Мужчины, % 82 81 78 78
Женщины, % 18 19 22 22
С разбивкой по возрасту, %
ПАО Сбербанк
До 30 лет 25 25 27 28
30–50 лет 68 67 66 65
50+ лет 7 8 7 7
МЭР-25
Среднесписочная численность сотрудников, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк 221 414 211 936 206 114 208 861
Группа (всего) 246 657 246 259 245 582 238 117
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
440
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 442 ===
GRI 2-7
Структура персонала, работающего по бессрочному трудовому договору, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины 68 353 66 654 69 162 73 576
Женщины 121 195 114 584 115 004 118 237
Всего 189 548 181 238 184 166 191 813
Группа (всего)
Мужчины 78 171 79 602 85 511 87 356
Женщины 131 424 127 630 133 247 131 079
Всего 209 595 207 232 218 758 218 435
Структура персонала, работающего по срочному трудовому договору, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины 5 504 4 777 4 589 4 508
Женщины 28 447 24 646 21 998 20 679
Всего 33 951 29 423 26 587 25 187
Группа (всего)
Мужчины 7 442 6 842 6 829 6 042
Женщины 31 152 27 258 25 144 22 946
Всего 38 594 34 100 31 973 28 988
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
441
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 443 ===
Соотношение сотрудников, работающих по срочным трудовым договорам, к сотрудникам, работающим по бессрочным трудовым договорам
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк 0,18 0,16 0,14 0,13
Компании Группы Сбер 0,22 0,17 0,14 0,14
Группа (всего) 0,18 0,16 0,14 0,13
Структура персонала, работающего на условиях полной занятости, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины 73 265 71 019 73 358 77 667
Женщины 148 964 138 418 136 384 138 285
Всего 222 211 209 437 209 742 215 952
Группа (всего)
Мужчины 83 178 83 986 90 880 92 603
Женщины 160 044 151 804 155 708 152 554
Всего 243 222 235 790 246 588 245 157
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
442
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 444 ===
Структура персонала, работающего на условиях неполной занятости, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины 572 412 393 417
Женщины 711 812 618 631
Всего 1 283 1 224 1 011 1 048
Группа (всего)
Мужчины 964 977 1 429 795
Женщины 1 352 1 572 2 614 1 471
Всего 2 316 2 549 4 043 2 266
GRI 2-8
Структура персонала, работающего по договору гражданско-правового характера (ГПХ), человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины – 165 164 176
Женщины – 157 165 209
Всего 656 322 329 385
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
443
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 445 ===
Новые сотрудники
GRI 401-1
Количество нанятых сотрудников, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк 46 692 33 582 44 124 49 608
Группа (всего) 61 872 47 853 66 252 62 192
Новые сотрудники с разбивкой по полу, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины 18 442 13 285 15 634 18 509
Женщины 28 250 20 297 28 490 31 099
Группа (всего)
Мужчины 25 490 20 041 25 551 24 595
Женщины 36 382 27 812 41 701 37 597
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
444
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 446 ===
Новые сотрудники с разбивкой по возрасту, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
До 30 лет 25 670 19 088 26 798 30 213
30–50 лет 20 019 13 790 16 519 18 298
50+ лет 1 003 704 807 1 097
Группа (всего)
До 30 лет 32 911 25 962 37 398 36 824
30–50 лет 26 828 20 090 27 055 23 775
50+ лет 1 780 1 366 1 711 1 593
Оборот по найму, 2024, %
Периметр Всего Мужчины Женщины До 30 лет 30–50 лет 50+ лет
ПАО Сбербанк 22,9 23,7 22,4 57,8 13,1 4,4
Компании Группы Сбер 41,4 39,7 43,0 61,3 31,1 24,3
Группа (всего) 26,1 27,7 25,2 61,7 15,6 6,4
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
445
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 447 ===
Текучесть кадров
GRI 401-1
Количество выбывших сотрудников с разбивкой по категориям, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
По собственному желанию 33 580 28 450 27 294 26 812
По всем статьям 55 082 44 928 42 963 41 649
Группа (всего)
По собственному желанию 44 204 42 702 42 074 39 981
По всем статьям – – – 55 774
Выбывшие сотрудники с разбивкой по полу, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
По собственному желанию
Мужчины 11 727 11 771 9 636 10 068
Женщины 21 853 16 679 17 658 16 744
По всем статьям
Мужчины 16 550 15 737 13 281 13 663
Женщины 38 532 29 191 29 683 27 986
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
446
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 448 ===
Выбывшие сотрудники с разбивкой по возрасту, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
По собственному 
желанию
До 30 лет 13 593 11 873 11 943 12 035
30–50 лет 18 642 15 526 14 372 13 658
50+ лет 1 345 1 051 979 1 119
По всем статьям
До 30 лет 23 678 19 179 17 723 18 722
30–50 лет 27 644 22 744 22 469 20 397
50+ лет 3 760 3 005 2 772 2 530
Текучесть кадров, %
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Добровольная 15,0 13,5 13,0 12,4
Общая 24,7 21,3 20,4 19,2
Компании Группы Сбер
Добровольная 48,1 46,4 42,1 43,3
Общая n/d n/d n/d 46,4
Группа (всего)
Добровольная 20,7 16,5 17,4 16,2
Общая n/d n/d n/d 22,5
Текучесть кадров с разбивкой по полу и возрасту, 2024, %
Периметр Всего Мужчины Женщины До 30 лет 30–50 лет 50+ лет
ПАО Сбербанк
Добровольная 12,4 12,9 12,1 23,0 9,8 4,5
Общая 19,2 17,5 20,2 35,8 14,6 10,2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
447
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 449 ===
Обучение и развитие
GRI 404-1
Среднегодовое количество часов обучения на одного сотрудника с разбивкой по полу, ч
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Среднее количество часов обучения на одного сотрудника в год 69,9 42,6 49,7 45,1
Мужчины 52,5 52,4 55,4 43,0
Женщины 78,1 37,4 46,6 46,3
Компании Группы Сбер
Среднее количество часов обучения на одного сотрудника в год 8,9 8,8 36,6 78,13
Мужчины 5,8 6,0 30,2 80,42
Женщины 11,8 11,5 42,2 76,01
Группа (всего)
Среднее количество часов обучения на одного сотрудника в год 59,6 47,5 47,6 50,63
Мужчины 23,8 60,2 50,3 50,38
Женщины 142,0 38,5 46,0 50,78
МЭР-31
Среднее количество часов обучения на одного сотрудника с разбивкой по категориям сотрудников, ч
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Руководители 138,4 98,1 149,3 107,6
Специалисты 62,3 44,8 38,4 38,3
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
448
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 450 ===
Периметр 2021 2022 2023 2024
Компании Группы Сбер
Руководители 13,9 16,6 61,3 50,7
Специалисты 8,3 7,8 34,8 50,7
Группа (всего)
Руководители 125,8 93,1 138,8 99,33
Специалисты 58,2 40,7 37,8 44,38
Среднее количество часов обучения на одного сотрудника с разбивкой по возрасту, ч
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
До 30 лет 64,9 42,5 51,9 62,8
30–50 лет 70,8 56,3 49,1 40,9
50+ лет 78,4 33,1 48,7 31,6
МЭР-30
Расходы на обучение сотрудников, тыс. руб.
Периметр 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Всего 2 294 000 2 730 000 2 884 170
В среднем на одного работника 10,9 13,0 13,3
Группа (всего)
Всего n/d n/d 3 296 164
В среднем на одного работника n/d n/d 13,3
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
449
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 451 ===
GRI 404-3
Количество сотрудников, которые регулярно получали оценку результативности и поддержку в развитии карьеры, с разбивкой по полу, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины 50 933 35 839 81 921 86 013
Женщины 246 513 173 459 162 751 160 730
Группа (всего)
Мужчины 52 175 40 620 87 650 90 947
Женщины 244 815 177 831 169 028 166 861
Количество сотрудников, которые регулярно получали оценку результативности и поддержку в развитии карьеры, с разбивкой по категориям сотрудников, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Руководители 91 227 64 192 47 871 15 153
Специалисты 206 219 145 106 196 801 231 590
Группа (всего)
Руководители 91 449 65 444 49 715 17 139
Специалисты 208 029 151 647 206 963 240 669
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
450
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 452 ===
Вовлеченность
Уровень вовлеченности сотрудников, %
Периметр 2021 2022 2023 2024
С разбивкой по полу
ПАО Сбербанк
Мужчины 77 – – 77
Женщины 79 – – 77
Всего 78 – 73 77
Компании Группы Сбер Всего 36 31 34 43
Группа (всего) Всего 73 4 66 73
С разбивкой по возрасту
ПАО Сбербанк
До 30 лет 75 – 71 73
30–50 лет 80 – 74 78
50+ лет 80 – 75 80
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
451
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 453 ===
Оплата труда
Медианная заработная плата в месяц, руб.
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Руководители 136 364 150 371 197 101 211 557
Специалисты 67 519 75 334 79 029 94 998
По организации в целом 73 404 81 634 99 053 101 956
МЭР-26
Средняя заработная плата на одного сотрудника в месяц в разбивке по категориям сотрудников, руб.
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Руководители 281 841 285 231 383 972 458 191
Специалисты 106 485 115 359 145 057 169 315
Средняя заработная плата на одного сотрудника 131 842 139 524 177 691 207 283
Компании Группы Сбер
Руководители 214 651 301 384 328 708 421 261
Специалисты 77 635 109 748 109 765 136 978
Средняя заработная плата на одного сотрудника 85 789 125 226 132 910 170 935
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
452
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 454 ===
GRI 405-2
Отношение средней заработной платы женщин к средней заработной плате мужчин, ПАО Сбербанк
Периметр 2022 2023 2024
Все регионы
Руководители 0,97 0,98 0,95
Специалисты 0,96 0,96 0,94
Всего 0,96 0,97 0,95
Москва
Руководители 0,99 1,00 0,96
Специалисты 1,00 0,98 0,98
Всего 0,99 0,99 0,97
Крупнейшие НП1
Руководители 0,94 0,92 0,89
Специалисты 0,97 0,96 0,92
Всего 0,97 0,95 0,91
Остальные НП 2
Руководители 1,01 1,00 0,96
Специалисты 0,95 0,95 0,94
Всего 0,95 0,95 0,95
МЭР-24
Фонд заработной платы, всего, млрд руб.3
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк 351,0 355,6 440,4 522,3
Группа (всего) 380,6 407,0 507,8 647,7
1 
Десять крупнейших населенных пунктов (НП) — по одному самому крупному городу от каждого территориального банка; от ДВБ — Хабаровск и Владивосток. Без учета Москвы.
2 
Остальные населенные пункты, попавшие в расчет, за исключением Москвы и крупнейших НП.
3 
Фонд заработной платы, начисленной сотрудникам за отчетный период.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
453
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 455 ===
Социальная поддержка
GRI 2-30, МЭР-32
Доля работников, охваченных коллективным договором, в среднесписочной численности работников
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк 100% 100% 100% 100%
МЭР-28
Расходы на организацию и проведение социальных, физкультурно-оздоровительных, медицинских мероприятий для работников и членов их семей, млн руб.
Категория расходов
ПАО Сбербанк Группа (всего)
2021 2022 2023 2024 2024
Всего расходов 7 060,5 6 984,8 7 939,6 13 797,9 14 934,3
Добровольное медицинское страхование и страхование от несчаст -
ных случаев 4 018,9 4 452,1 5 004 9 978,0 10 893,4
Пенсионная программа 1 350,7 801,6 841,2 1 392,7 1 477,4
Программы материальной помощи 1 251,7 1 388,1 1 347,7 1 498,7 1 572,0
•
 и
з них целевые выплаты сотрудникам с детьми 841,2 923,2 915,6 981,8 1 001,5
Льготы при переезде на другое место работы внутри Банка 433,5 338,5 569,6 732,8 741,0
Оплата проезда и компенсация затрат работников из районов 
Крайнего севера – – 169,6 190,4 225,3
Санаторно-курортное лечение 5,7 4,5 7,4 9,3 9,4
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
454
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 456 ===
Отпуск по уходу за ребенком
GRI 401-3
Количество сотрудников, имеющих право на отпуск по уходу за ребенком, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины 73 675 71 431 73 751 78 084
Женщины 149 556 139 230 137 002 138 916
Группа (всего)
Мужчины 75 959 74 745 77 474 93 398
Женщины 152 924 143 454 142 241 154 025
Количество сотрудников, взявших отпуск по уходу за ребенком, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины 166 175 157 553
Женщины 15 130 13 281 11 438 10 800
Группа (всего)
Мужчины 179 183 167 634
Женщины 15 514 14 014 12 450 11 720
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
455
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 457 ===
Количество сотрудников, вернувшихся из отпуска по уходу за ребенком в отчетном периоде (как досрочно, так и планово), человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины 93 90 80 475
Женщины 6 883 5 726 5 017 5 108
Группа (всего)
Мужчины 94 92 84 539
Женщины 7 033 5 975 5 399 5 468
Количество сотрудников, вернувшихся на работу после окончания отпуска по уходу за ребенком, которые продолжили работать спустя 12 месяцев после возвращения на работу, человек
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Мужчины 86 79 74 69
Женщины 6 197 5 748 4 622 4 360
Группа (всего)
Мужчины 87 80 84 84
Женщины 6 323 5 945 4 880 4 643
Коэффициент удержания сотрудников, взявших отпуск по уходу за ребенком, %
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк 83 84 81 87
Группа (всего) 84 85 82 79
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
456
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 458 ===
Охрана труда
GRI 403-9, МЭР-29
Показатели травматизма сотрудников
Периметр 2021 2022 2023 2024
ПАО Сбербанк
Количество смертельных случаев в результате производственных травм, 
шт. 0 0 0 2
Количество тяжелых травм (без летальных), шт. 2 8 5 5
Количество производственных травм, шт. 97 84 82 120
Общий коэффициент травматизма 15,71 14,09 16 20,72
Частота травматизма 0,42 0,38 0,39 0,55
Тяжесть травматизма 37,40 37,08 42,02 37,68
LTIFR (на 1 млн часов) 0,26 0,23 0,23 0,33
Общее количество отработанных часов 370 673 370 360 420 125 357 035 781 365 197 965
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
457
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 459 ===
Периметр 2021 2022 2023 2024
Группа (всего)
Количество смертельных случаев в результате производственных травм, 
шт. 0 0 0 2
Количество тяжелых травм (без летальных), шт. 2 10 5 5
Количество производственных травм, шт. 99 86 86 122
Общий коэффициент травматизма 20,46 25,98 22,74 22,26
Частота травматизма 0,35 0,40 0,36 0,52
Тяжесть травматизма 58,32 64,64 62,68 42,70
LTIFR (на 1 млн часов) 0,27 0,24 0,24 0,33
Общее количество отработанных часов 395 574 428 395 726 357 396 117 717 411 233 706
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
458
ESG Data Book: Персонал
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 460 ===
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
В таблице представлены основные показатели отчетности об устойчивом развитии GRI 1, SASB и ключевые (базовые) показатели 2 в соответствии с методическими 
рекомендациями Министерства экономического развития Российской Федерации.
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
Общие элементы отчетности
Организация и практики отчетности
GRI 2-1 Данные об организации •  О б Отчете 1
GRI 2-2 Юридические лица, входящие в состав отчетности по устойчивому развитию В связи с принятым в Сбере подходом к раскрытию информации в отчетном 
периоде показатель не раскрывается
GRI 2-3 Отчетный период, периодичность и контакты •
 О
б Отчете 1
GRI 2-4 Переформулировка информации Неприменимо (если иное не указано по тексту)
GRI 2-5 Внешнее заверение •
 О
б Отчете
•
 З
аключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные
2
475
МЭР-1 Выручка (показатель, аналогичный выручке) •
 О
бобщенная консолидированная финансовая отчетность 250
МЭР-4 Общие расходы на исследования и разработки •
 Т
ехнологическое лидерство 104
Деятельность и сотрудники
GRI 2-6 Деятельность, цепочка создания стоимости и прочие деловые отношения •  У стойчивая цепочка поставок
•
 С
бер в цифрах и фактах
377
10
1 Все показатели GRI, раскрываемые в настоящем отчете, основаны на редакциях общих и тематических Стандартов GRI, приведенных в документе «Consolidated Set of the GRI Standards», выпущенном организацией GRI в 2024 году. 
Стандарт GRI 306: Waste применяется в редакции 2020 года.
2 Ряд ключевых (базовых) показателей из методических рекомендаций по подготовке отчетности об устойчивом развитии, утвержденных приказом Минэкономразвития России от 01.11.2023 №764 «Об утверждении методических реко -
мендаций по подготовке отчетности об устойчивом развитии», нераскрыты ввиду неприменимости для Компании.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
459
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 461 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
GRI 2-7 Информация о персонале и других работниках •
 К
ультура открытости и равных возможностей
•
 E
SG Data Book: Персонал
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
Показатель представляет собой численность сотрудников списочного состава 
на 31.12.2024.
Доля работников в зарубежных филиалах и представительствах ПАО Сбербанк 
незначительна в сравнении с общей численностью персонала.
В фактическую численность не включаются сотрудники, работающие по дого -
вору гражданско-правового характера (ГПХ). Работники с негарантированным 
рабочим днем отсутствуют
319
434, 441
МЭР-25 Среднесписочная численность работников, всего, в том числе численность инвалидов •
 E
SG Data Book: Персонал 440
GRI 2-8 Рабочие, не являющиеся наемными сотрудниками •
 E
SG Data Book: Персонал 443
Управление
GRI 2-9 Структура и состав управления •  К орпоративное управление
•
 Н
аблюдательный совет
•
 К
омитеты Наблюдательного совета
161, 162
167
178
МЭР-37 Количество членов совета директоров, всего, в том числе по возрастным группам •
 Н
аблюдательный совет
Структура Наблюдательного совета ПАО Сбербанк на 31.12.2024:
–
 л
ица моложе 30 лет отсутствуют;
–
 л
ица от 30 до 50 лет — 21%;
–
 л
ица от 51 года — 79%
170
GRI 2-10 Выдвижение и отбор в высший орган управления •
 Н
аблюдательный совет 168
GRI 2-11 Председатель высшего органа управления •
 Н
аблюдательный совет 170
GRI 2-12 Роль высшего органа управления в надзоре за управлением воздействиями •
 С
истема управления устойчивым развитием 276
1 Задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, в отношении 16 существенных ESG-показателей. Подробнее см. Приложение «Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные» .
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
460
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 462 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
GRI 2-13 Делегирование ответственности за управление воздействиями •
 С
истема управления устойчивым развитием 276
GRI 2-14 Роль высшего органа управления в отчетности по устойчивому развитию •
 С
истема управления устойчивым развитием 276
GRI 2-15 Конфликт интересов •
 Н
аблюдательный совет 177
GRI 2-16 Сообщение о критических проблемах •
 Н
аблюдательный совет 172
GRI 2-17 Коллективное знание высшего руководящего органа •
 Н
аблюдательный совет 175
GRI 2-18 Оценка эффективности высшего органа управления •
 Н
аблюдательный совет 176
GRI 2-19 Политика вознаграждения •
 К
омплаенс и внутренний контроль в Сбере в 2024 году 197
GRI 2-20 Процесс определения вознаграждения В связи с принятым в Сбере подходом к раскрытию информации в отчетном 
периоде показатель не раскрывается
GRI 2-21 Коэффициент годового общего вознаграждения Показатели не раскрываются в связи с отсутствием данных в системах учета
МЭР-36 Количество заседаний совета директоров и коэффициент их посещаемости •
 Н
аблюдательный совет 172
МЭР-38 Количество заседаний аудиторского комитета (комитета по аудиту) и коэффициент их посещаемости •
 К
омитеты Наблюдательного совета 179
Стратегия, политики и практики
GRI 2-22 Заявление о стратегии устойчивого развития •  ESG- стратегия 2026 267
МЭР-35 Наличие политики по устойчивому развитию и (или) иных стратегических документов в этой сфере •
 С
истема управления устойчивым развитием 276
GRI 2-23 Обязательства по политикам •
 С
истема управления устойчивым развитием
•
 Н
а пути к человекоцентричности
•
 Д
еловая этика, комплаенс и противодействие коррупции
282
318
363
GRI 2-24 Реализация обязательств по политикам •
 С
истема управления устойчивым развитием
•
 Н
а пути к человекоцентричности
•
 Д
еловая этика, комплаенс и противодействие коррупции
282
318
363, 368
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
461
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 463 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
GRI 2-25 Процессы устранения негативного воздействия •
 С
истема управления устойчивым развитием и к нему страницу
•
 Д
еловая этика, комплаенс и противодействие коррупции
280
363, 368
GRI 2-26 Механизмы консультирования и обсуждения проблем •
 С
истема управления устойчивым развитием
•
 Д
еловая этика, комплаенс и противодействие коррупции
278
368
GRI 2-27 Соблюдение законов и правил •
 Д
еловая этика, комплаенс и противодействие коррупции
•
 Э
кологический менеджмент
366
404
GRI 2-28 Участие в ассоциациях •
 В
заимодействие с органами государственной власти и отраслевыми 
ассоциациями
384
МЭР-39 Участие в индексах и рейтингах устойчивого развития (ESG) •
 ESG-
стратегия 2026 275
Взаимодействие с заинтересованными сторонами
GRI 2-29 Подход к взаимодействию с заинтересованными сторонами •  С истема управления устойчивым развитием 278
GRI 2-30
МЭР-32
Коллективные договоры •
 E
SG Data Book: Персонал
100% сотрудников Банка охвачены коллективным договором
454
Существенные темы
Климатическая повестка
GRI 3-3 Управление существенными темами •  У правление климатической повесткой 388
GRI 305-1
МЭР-20
Прямые выбросы парниковых газов (Охват 1) •
 М
етодология и расчеты углеродного следа
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
Биогенные выбросы парниковых газов несущественны. Прочие выбросы, 
включая выбросы от приборов кондиционирования и охлаждения воздуха 
не раскрываются ввиду отсутствия данных
396
431
GRI 305-2
МЭР-20
Косвенные выбросы парниковых газов (Охват 2) •
 М
етодология и расчеты углеродного следа
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
396
431
1 Задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, в отношении 16 существенных ESG-показателей. Подробнее см. Приложение «Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные» .
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
462
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 464 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
GRI 305-3
МЭР-20
Прочие косвенные (Охват 3) выбросы парниковых газов •
 М
етодология и расчеты углеродного следа
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
397
431
GRI 305-4 Интенсивность выбросов парниковых газов (удельные выбросы парниковых газов по Охватам 
1 и 2 на сотрудника, т СО 2-экв. / 1 сотрудник)
•
 М
етодология и расчеты углеродного следа
•  E SG Data Book: Экология и климат
Раскрыты показатели удельных выбросов парниковых газов ПАО Сбербанк 
по Охватам 1 и 2 в т СО₂-экв. на одного сотрудника.
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк
1
397
433
GRI 305-5 Сокращение выбросов парниковых газов •
 К
лиматическая стратегия 400
GRI 305-6 Выбросы озоноразрушающих веществ (ОРВ) Выбросы озоноразрушающих веществ (ОРВ) отсутствуют
GRI 305-7 Выбросы в атмосферу оксидов азота (NO X), оксидов серы (SOX) и других значимых загрязняющих веществ Группа не осуществляет выброс в атмосферу оксидов азота (NO X),  
оксидов серы (SOX) и других значимых загрязняющих веществ
МЭР-19 Масса выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух от стационарных источников
SASB FN-CB-550a.2 Описание подхода к включению результатов обязательных и добровольных стресс-тестов в планирова -
ние достаточности капитала, долгосрочную корпоративную стратегию и другие виды деятельности
•
 К
лиматические риски и возможности 392
GRI 201-2 Финансовые последствия и прочие риски и возможности для деятельности организации, связанные 
с изменением климата
•
 К
лиматические риски и возможности 390
Экологические аспекты
GRI 3-3 Управление существенными темами •  Э кологический менеджмент 404
1 Задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, в отношении 16 существенных ESG-показателей. Подробнее см. Приложение «Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные» .
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
463
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 465 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
GRI 301-1 Вес и объем используемых материалов •
 Э
ффективное использование ресурсов
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
Раскрыты сведения о массе использованной бумаги формата А4. Сведения 
о массе или об объеме иных материалов, использованных Сбербанком, не рас -
крываются, поскольку соответствующая информация недоступна ввиду отсут -
ствия в Банке унифицированной методики консолидированного учета 
в натуральном выражении (по массе или объему) использования различных 
категорий материалов.
Возможность организации такого учета подлежит рассмотрению в средне -
срочной перспективе
405
424
GRI 302-1 Потребление энергии внутри организации •
 Э
нергетический менеджмент
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
Продажа на сторону тепловой или электрической энергии Банком не осу -
ществляется. Общее потребление тепловой энергии и общее потребле -
ние электрической энергии не раскрываются ввиду недоступности данных 
(учет собственной выработки тепловой энергии и электрической энергии 
не ведется).
Коэффициенты перевода:
–
 1 Г
кал = 4,187 ГДж
–
 1 т
ыс. кВт·ч = 3,60 ГДж
–
 1 т д
изельного топлива = 42,5 ГДж
–
 1 т
ыс. м3 природного газа = 33,8 ГДж
410
428, 429
GRI 302-2 Потребление энергии за пределами организации •
 E
SG Data Book: Экология и климат
Под данным индикатором раскрывается информация о потреблении энергии 
на арендованных объектах недвижимости
429
GRI 302-4 Снижение энергопотребления •
 Э
нергетический менеджмент 410
МЭР-22 Потребление возобновляемой и низкоуглеродной энергии (доля энергии из возобновляемых источни -
ков энергии в структуре энергопотребления)
•
 Э
нергетический менеджмент
Раскрыты объем и совокупная доля электрической энергии из ВИЭ в струк -
туре потребления электроэнергии
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
410
1 Задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, в отношении 16 существенных ESG-показателей. Подробнее см. Приложение «Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные» .
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
464
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 466 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
GRI 303-1 Управление водными ресурсами, находящимися в совместном пользовании •
 Э
ффективное использование ресурсов 406
GRI 303-2 Управление сбросом сточных вод и связанными с ним воздействиями на водные ресурсы Сбер осуществляет сброс сточных вод в централизованные системы водоотве -
дения в соответствии с законодательством Российской Федерации, устанав -
ливающим нормативы состава сточных вод
GRI 303-3 Водозабор •
 Э
ффективное использование ресурсов
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
406
425
GRI 303-4 Сброс сточных вод •
 Э
ффективное использование ресурсов
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
406
425
GRI 303-5 Общее потребление воды •
 Э
ффективное использование ресурсов
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
406
425
МЭР-13 Объем использованной воды из всех источников водоснабжения •
 Э
ффективное использование ресурсов
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
406
425
GRI 306-1 Образование отходов и связанные с ними существенные воздействия •
 О
тветственное обращение с отходами 407
GRI 306-2 Управление существенными воздействиями, связанными с отходами •
 О
тветственное обращение с отходами 407
GRI 306-3
МЭР-17
Образованные отходы •
 О
тветственное обращение с отходами
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
407
426
1 Задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, в отношении 16 существенных ESG-показателей. Подробнее см. Приложение «Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные» .
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
465
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 467 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
GRI 306-4
МЭР-18
Отходы, не направленные на захоронение (утилизация, повторное использование) •
 О
тветственное обращение с отходами
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
Показатель раскрыт без разбивки по методам обращения с отходами, пред -
усмотренным Стандартами GRI.
Банк ведет учет образования отходов и обращения с ними в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, заполняет и передает формы 
статистической отчетности в местные органы власти. Поскольку Банк явля -
ется непроизводственной компанией, обращение с отходами на террито -
рии объектов Банка не осуществляется. Все отходы Банк передает сторонним 
специализированным организациям, имеющим лицензию на все виды обра -
щения с отходами. Твердые коммунальные отходы передаются региональному 
оператору ТКО и направляются на размещение на специализированных поли -
гонах. Данные о том, какой вид обращения с отходами применяется и в каком 
объеме, Банку не передаются. У Банка отсутствуют планы по получению соот -
ветствующей информации
408
426
GRI 306-5
МЭР-18
Отходы, направленные на захоронение
- Доля раздельного сбора отходов •
 О
тветственное обращение с отходами
Раскрыта доля отходов, не направленных на захоронение (утилизация, обе -
звреживание), в общей массе образованных отходов.
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк
1
408
МЭР-21 Расходы на реализацию мероприятий, связанных с охраной окружающей среды Расходы на утилизацию и вывоз отходов, а также на выполнение требований 
природоохранного законодательства, млн руб.:
2021 — 198, 2022 — 209, 2023 — 200, 2024 — 210
1 Задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, в отношении 16 существенных ESG-показателей. Подробнее см. Приложение «Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные» .
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
466
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 468 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
Здоровье и безопасность людей
GRI 3-3 Управление существенными темами •  Н а пути к человекоцентричности 318
GRI 403-1 Система управления охраной труда •
 Д
остойные и комфортные условия труда 336
GRI 403-2 Определение и оценка производственных рисков и опасностей, расследование несчастных случаев, свя -
занных с реализацией данных рисков
•
 Д
остойные и комфортные условия труда 336
GRI 403-3 Службы охраны труда •
 Д
остойные и комфортные условия труда 336
GRI 403-4 Участие, консультирование и доведение до сведения работников вопросов охраны труда и безопасности 
на рабочем месте
•
 Д
остойные и комфортные условия труда 337
GRI 403-5 Обучение по охране труда и технике безопасности •
 Д
остойные и комфортные условия труда 337
GRI 403-6 Профилактика и охрана здоровья сотрудников •
 Д
остойные и комфортные условия труда 332
GRI 403-7 Предотвращение и смягчение последствий для здоровья и безопасности труда, напрямую связанных 
с деловыми отношениями
•
 Д
остойные и комфортные условия труда 336
GRI 403-8 Работники, на которых распространяется действие системы управления вопросами охраны труда и про -
мышленной безопасности
•
 Д
остойные и комфортные условия труда 336
GRI 403-9 Профессиональные травмы •
 Д
остойные и комфортные условия труда
•
 E
SG Data Book: Персонал
336
457
МЭР-29 Численность пострадавших при несчастных случаях на производстве с утратой трудоспособности 
на 1 рабочий день и более и со смертельным исходом, в том числе со смертельным исходом
•
 Д
остойные и комфортные условия труда
•
 E
SG Data Book: Персонал
336
457
GRI 403-10 Профессиональные заболевания Профессиональные заболевания отсутствуют
МЭР-27 Расходы на мероприятия по охране труда, всего, в том числе в среднем на одного работника •
 Д
остойные и комфортные условия труда 337
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
467
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 469 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
МЭР-28 Расходы на организацию и проведение социальных, физкультурно-оздоровительных, медицинских 
мероприятий для работников и членов их семей
•
 Д
остойные и комфортные условия труда
•
 E
SG Data Book: Персонал
330
454
Трудовые отношения и занятость
GRI 3-3 Управление существенными темами •  Н а пути к человекоцентричности 318
GRI 202-1 Отношение стандартной заработной платы начального уровня к установленной минимальной заработ -
ной плате в регионах деятельности организации
•
 Д
остойные и комфортные условия труда 329
GRI 401-1
МЭР-33
Количество новых сотрудников и текучесть персонала •
 Д
остойные и комфортные условия труда
•
 E
SG Data Book: Персонал
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
Доля работников в зарубежных филиалах и представительствах ПАО Сбербанк 
незначительна в сравнении с общей численностью персонала.
Согласно внутренней методике добровольная текучесть рассчитывается 
на основании прекращения трудовых договоров по пп. 1, 3 и 5 ст. 77 Трудового 
кодекса Российской Федерации
326
444, 446
GRI 401-2 Льготы, предоставляемые штатным сотрудникам, которые не предоставляются временным сотрудникам •
 Д
остойные и комфортные условия труда 330
GRI 401-3 Отпуск по уходу за ребенком •
 E
SG Data Book: Персонал 455
GRI 402-1 Минимальный период уведомления в отношении изменений в деятельности организации Минимальный период уведомления о существенных изменениях в усло -
виях труда согласно законодательству Российской Федерации, составляет 
восемь недель
GRI 405-1
МЭР-44
Многообразие руководящих органов и сотрудников •
 К
ультура открытости и равных возможностей
•
 E
SG Data Book: Персонал
Структура Наблюдательного совета ПАО Сбербанк на 31.12.2024:
–
 м
ужчины — 86%, женщины — 14%;
–
 л
ица моложе 30 лет отсутствуют, лица от 30 до 50 лет — 21%, лица 
от 51 года — 79%
319, 320
435, 436
GRI 405-2 Соотношение базовой заработной платы и вознаграждения женщин и мужчин •
 К
ультура открытости и равных возможностей
•
 E
SG Data Book: Персонал
321
453
1 Задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, в отношении 16 существенных ESG-показателей. Подробнее см. Приложение «Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные» .
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
468
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 470 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
МЭР-26 Средняя заработная плата, всего, в том числе:
•
 п
о группам занятий
•
 по
 полу
•
 п
о возрастным группам
•
 Д
остойные и комфортные условия труда
•
 E
SG Data Book: Персонал
329
452
МЭР-24 Расходы на оплату труда, всего •
 Д
остойные и комфортные условия труда
•
 E
SG Data Book: Персонал
329
453
GRI 406-1 Случаи дискриминации и принятые корректирующие меры •
 К
ультура открытости и равных возможностей 322
Развитие человеческого капитала
GRI 3-3 Управление существенными темами •  Ф ормирование среды для обучения и развития 338
GRI 404-1
МЭР-31
Среднее количество часов обучения в год на одного работника •
 Ф
ормирование среды для обучения и развития
•
 E
SG Data Book: Персонал
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
Среднее количество часов обучения рассчитывается как отношение общего 
количества пройденных часов обучения к списочной численности персонала 
на 31.12.2024
339
448
GRI 404-2 Программы повышения квалификации сотрудников и программы помощи при переходе на другие 
должности
•
 К
ультура открытости и равных возможностей
•
 Ф
ормирование среды для обучения и развития
•
 К
ибербезопасность
324
338
376
GRI 404-3 Процент сотрудников, получающих регулярные оценки производительности и развития карьеры •
 Ф
ормирование среды для обучения и развития
•
 E
SG Data Book: Персонал
340
450
МЭР-30 Расходы на обучение работников, всего, в том числе в среднем на одного работника •
 Ф
ормирование среды для обучения и развития
•
 E
SG Data Book: Персонал
339
449
1 Задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, в отношении 16 существенных ESG-показателей. Подробнее см. Приложение «Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные» .
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
469
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 471 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
Финансовая инклюзия
GRI 3-3 Управление существенными темами •  С оциальная ответственность и поддержка населения
•
 О
тветственное финансирование и нефинансовые ESG-продукты
289
347
– Количество точек обслуживания и банкоматов, адаптированных для людей с инвалидностью •
 E
SG-продукты для розничных клиентов и частных инвесторов
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
Раскрыто количество точек обслуживания, оснащенных специальным обо -
рудованием для людей с инвалидностью и других маломобильных катего -
рий населения согласно своду правил СНиП 35-01-2001 «Доступность зданий 
и сооружений для маломобильных групп населения», а также банкоматов, 
оборудованных аудиовыходом и поддерживающих специальный режим с голо -
совыми подсказками, которые позволяют клиенту провести операцию на слух
357
SASB FN-CB-240a.1 Число и объем кредитов, связанных с программами поддержки малого бизнеса и местных сообществ •
 М
алый и микробизнес 73
SASB FN-CB-240a.4 Количество участников инициатив по повышению финансовой грамотности для недостаточно охвачен -
ных банковскими услугами клиентов
•
 П
овышение финансовой грамотности
•
 О
бразовательные проекты и развитие финансовой грамотности
52, 307
Вклад в социальное развитие
GRI 3-3 Управление существенными темами •  С оциальная ответственность и поддержка населения 289
GRI 203-1 Инвестиции в инфраструктуру и безвозмездные услуги. Проекты по поддержке местных сообществ •
 П
оддержка федеральных и региональных социально значимых проектов
•
 Б
лаготворительная деятельность
290, 292, 293
МЭР-34 Расходы на участие в поддержке социальных программ, не направленных на работников и членов 
их семей, всего, в том числе благотворительных:
•
 в ж
илищной сфере;
•
 в с
фере здравоохранения;
•
 в с
фере образования;
•
 п
о поддержке граждан, нуждающихся в социальной помощи.
•
 Б
лаготворительная деятельность 293
GRI 203-2 Существенные непрямые экономические воздействия •
 П
оддержка федеральных и региональных социально значимых проектов 290
1 Задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, в отношении 16 существенных ESG-показателей. Подробнее см. Приложение «Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные» .
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
470
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 472 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
GRI 413-1 Деятельность с участием местных сообществ, оценка воздействия на местные сообщества и программы 
развития
•
 С
оциальная ответственность и поддержка населения 
•
 Б
лаготворительная деятельность
293
GRI 413-2 Подразделения с существенным фактическим или потенциальным отрицательным воздействием 
на местные сообщества
•
 С
оциальная ответственность и поддержка населения 289
Ответственное финансирование
GRI 3-3 Управление существенными темами •  О тветственное финансирование и нефинансовые ESG-продукты 347
– Объем устойчивых кредитных продуктов •
 E
SG-трансформация корпоративных клиентов
Показатель был проверен в границах ПАО Сбербанк 1
К устойчивым относятся кредитные продукты, которые стимулируют или вно -
сят вклад в ESG-трансформацию клиента. Предусмотрены устойчивые кре -
дитные продукты четырех типов: зеленые, ESG, адаптационные и социальные 
кредиты. См. подробнее описание кредитных продуктов в тексте Отчета
350
МЭР-10 Устойчивые, в том числе «зеленые», инвестиции •
 E
SG-трансформация корпоративных клиентов 350
SASB FN-CB-410a.2 Описание подхода к включению экологических, социальных и управленческих факторов (ESG) в кредит -
ный анализ
•
 E
SG-трансформация корпоративных клиентов 348
Содействие ESG-трансформации клиентов
GRI 3-3 Управление существенными темами •  О тветственное финансирование и нефинансовые ESG-продукты 347
– Выручка от реализации нефинансовых ESG-продуктов •
 E
SG-трансформация корпоративных клиентов 351
Устойчивая цепочка поставок
GRI 3-3 Управление существенными темами •  У стойчивая цепочка поставок 377
GRI 204-1
МЭР-8
Процент закупок у местных поставщиков •
 У
стойчивая цепочка поставок 378
МЭР-9 Доля закупок товаров, работ, услуг у субъектов малого и среднего предпринимательства в общем объ -
еме закупок у российских организаций
•
 У
стойчивая цепочка поставок 378
1 Задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, в отношении 16 существенных ESG-показателей. Подробнее см. Приложение «Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные» .
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
471
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 473 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
GRI 407-1 Подразделения и поставщики, у которых право на использование свободы объединений и ведения кол -
лективных переговоров может подвергаться риску
•
 Н
а пути к человекоцентричности
•
 У
стойчивая цепочка поставок
318
378
GRI 408-1 Подразделения и поставщики, подверженные существенному риску возникновения случаев использо -
вания детского труда
•
 Н
а пути к человекоцентричности
•
 У
стойчивая цепочка поставок
318
378
GRI 409-1 Подразделения и поставщики, подверженные существенному риску возникновения случаев эксплуата -
ции принудительного или обязательного труда
•
 Н
а пути к человекоцентричности
•
 У
стойчивая цепочка поставок
318
378
Практики безопасности
GRI 3-3 Управление существенными темами •  К ибербезопасность 370
GRI 418-1 Обоснованные жалобы на нарушение конфиденциальности клиентов и потерю данных клиентов •
 К
ибербезопасность 374
SASB FN-CB-230a.1 Количество утечек данных, количество идентифицированных данных среди утечек, количество затрону -
тых клиентов
•
 К
ибербезопасность 371
SASB FN-CB-230a.2 Описание подхода к определению и решению проблем безопасности данных •
 К
ибербезопасность 371, 372, 374, 
375
Удовлетворенность клиентов
GRI 3-3 Управление существенными темами •  С егмент B2C
•
 С
егмент B2B
•
 С
еть продаж в 2024 году
22
69
97
Вклад в экономическое развитие
GRI 3-3 Управление существенными темами •  Фи нансовая результативность
•
 Д
остойные и комфортные условия труда
•
 Н
алоговая стратегия
126, 325, 379
GRI 201-1 Созданная и распределенная прямая экономическая стоимость •
 Фи
нансовая результативность 126
GRI 201-3 Обязательства организации, связанные с установленными льготами и пенсионными планами •
 Д
остойные и комфортные условия труда 325
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
472
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 474 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
GRI 207-1 Подход к налогообложению •
 Н
алоговая стратегия 379
GRI 207-2 Управление налогами, контроль и связанные с ними риски •
 Н
алоговая стратегия 379
GRI 207-3 Взаимодействие с заинтересованными сторонами и управление вопросами, связанными 
с налогообложением
•
 Н
алоговая стратегия 380
GRI 3-3 Управление существенными темами •
 Н
алоговая стратегия 126 
Финансовая результативность 325
Достойные и комфортные условия труда 379
МЭР-6 Сумма начисленных обязательных платежей (за исключением штрафов, пеней), всего, в том числе:
•
 н
алогов и сборов
•
 с
траховых взносов
•
 Н
алоговая стратегия 380
МЭР-7 Сумма уплаченных обязательных платежей (за исключением штрафов, пени), всего, в том числе:
•
 н
алогов и сборов
•
 с
траховых взносов
•
 Н
алоговая стратегия 380
Корпоративное управление и деловая этика
GRI 3-3 Управление существенными темами •  К орпоративное управление
•
 Д
еловая этика, комплаенс и противодействие коррупции
161
363
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
473
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 475 ===
Показатель Раскрытие в Отчете / Комментарий Стр.
GRI 205-1 Подразделения, в отношении которых проводилась оценка рисков, связанных с коррупцией •
 Д
еловая этика, комплаенс и противодействие коррупции 366
GRI 205-2 Информирование о политиках и методах противодействия коррупции и обучение им •
 Д
еловая этика, комплаенс и противодействие коррупции 367
GRI 205-3 Подтвержденные случаи коррупции и предпринятые действия •
 Д
еловая этика, комплаенс и противодействие коррупции 366
SASB FN-CB-510a.2 Описание политик и процедур работы с жалобами •
 Д
еловая этика, комплаенс и противодействие коррупции 365
МЭР-43 Количество случаев привлечения организации, ее дочерних и зависимых обществ к административной 
ответственности за совершение коррупционных правонарушений
В 2024 году не зафиксировано случаев привлечения Сбера к административ -
ной ответственности за совершение коррупционных правонарушений
366
GRI 415-1 Общая денежная стоимость прямых финансовых и политических взносов Группа не осуществляет прямые финансовые и политические взносы
Развитие технологий и инноваций, цифровизация
GRI 3-3 Управление существенными темами •  К ибербезопасность
•
 ESG-
стратегия 2026
•
 Т
ехнологическое лидерство
370
267
104
Управление рисками
GRI 3-3 Управление существенными темами •  О тчет по рискам 141
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
474
Таблица показателей GRI, SASB и МЭР
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 476 ===
Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
475
Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные
Отчет менеджмента      
ESG-отчет



=== PAGE 477 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
476
Заключение независимого практикующего специалиста: ESG-данные
Отчет менеджмента      
ESG-отчет



=== PAGE 478 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
477
Раскрытие информации о климатических вопросах
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Раскрытие информации о климатических вопросах
При раскрытии информации об управлении климатическими вопросами Сбер руководствуется лучшими практиками и учитывает требования стандарта МСФО S2 
по раскрытию финансовой информации, связанной с изменением климата, вобравшего в себя рекомендации Рабочей группы по вопросам раскрытия финансовой 
информации, связанной с изменением климата (Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD).
Сбер использует предложенную документами структуру, включающую разделы «Управление», «Стратегия», «Риск-менеджмент», «Показатели и цели», для отражения 
деятельности по климатической повестке.
Направление Элемент отчетности •  Р аскрытие в Отчете
Управление
Сведения об управлении в части 
рисков и возможностей, связанных 
с климатом
Описание того, как высший орган управления осуществляет надзор за рисками и возможностями, связанными с климатом •
 У
правление климатической повесткой
•
 К
лиматические риски и возможности
Описание роли менеджмента в оценке и управлении рисками и возможностями, связанными с климатом •
 У
правление климатической повесткой
Описание обязанностей органов управления и отдельных сотрудников в части климата; механизмов контроля в отношении управления климатическими 
вопросами; документов, закрепляющих ответственность органов/сотрудников; представление информации о том, каким образом вопросы, связанные 
с климатом, интегрированы в систему вознаграждения; описание других деталей, касающихся распределения ответственности в части климата
•
 У
правление климатической повесткой
•
 К
лиматическая стратегия
Стратегия
Сведения о фактическом и потенци -
альном воздействии рисков и воз -
можностей, связанных с климатом, 
на бизнес, стратегию и финансовое 
планирование организации
Описание рисков и возможностей, связанных с климатом, которые организация определила в краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной 
перспективах
•
 К
лиматические риски и возможности
Описание влияния рисков и возможностей, связанных с климатом, на бизнес, стратегию и финансовое планирование •
 К
лиматические риски и возможности
Описание устойчивости стратегии организации с учетом различных сценариев, связанных с климатом, включая сценарий «2 °C» и ниже •
 К
лиматические риски и возможности
Описание учета отраслевой специфики при идентификации рисков и возможностей, связанных с климатом, где в бизнес-модели компании и цепочке 
создания стоимости сосредоточены климатические риски и возможности
•
 К
лиматические риски и возможности
Описание «переходного» плана и планируемых мероприятий для достижения целей в области климата, влияния ключевых рисков и возможностей 
на финансовые результаты деятельности организации (описание качественной и количественной оценок ключевых рисков и возможностей)
•
 К
лиматические риски и возможности
•
 К
лиматическая стратегия
Описание процессов и результатов применения сценарного анализа •
 К
лиматические риски и возможности


=== PAGE 479 ===
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
478
Раскрытие информации о климатических вопросах
Отчет менеджмента      
ESG-отчет
Риск-менеджмент
Сведения о том, как организация 
выявляет риски, связанные с клима -
том, оценивает их и управляет ими
Описание процессов по выявлению и оценке рисков, связанных с климатом •  К лиматические риски и возможности
Описание процессов по управлению рисками, связанными с климатом •
 К
лиматические риски и возможности
Описание того, как процессы выявления, оценки и управления рисками, связанными с климатом, интегрированы в общий процесс по управлению 
рисками
•
 К
лиматические риски и возможности
•
 У
правление климатической повесткой
Описание исходных данных, применяемых в процессе идентификации климатических рисков, изменений в процедурах идентификации, анализа, мони -
торинга рисков по сравнению с предыдущим годом
•
 К
лиматические риски и возможности
Описание процессов по выявлению, анализу, мониторингу и приоритизации возможностей, связанных с климатом •
 К
лиматические риски и возможности
Показатели и цели
Количественные и целевые пока -
затели, используемые для оценки 
и управления соответствующими 
рисками и возможностями, связан -
ными с климатом
Сведения о показателях, используемых для оценки рисков и возможностей, связанных с климатом, в соответствии с ее стратегией и процессом управ -
ления рисками
•
 К
лиматические риски и возможности
Сведения об объеме выбросов парниковых газов по Охвату 1, Охвату 2 и, где применимо, Охвату 3 и о связанных с ними рисках •
 М
етодология и количественная оценка  
углеродного следа
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
Описание целей, используемых организацией для управления рисками и возможностями, связанными с климатом, и фактических результатов по срав -
нению с целевыми показателями
•
 К
лиматическая стратегия
Сведения об отраслевых показателях в области климата, относящихся к деятельности организации, выбросах по Охвату 3 в разбивке по категориям •
 М
етодология и количественная оценка  
углеродного следа
•
 E
SG Data Book: Экология и климат
Сведения об инвестициях, направленных на управление ключевыми климатическими рисками и возможностями •
 К
лиматические риски и возможности
Описание подхода к постановке и актуализации целей, планов в части использования углеродных единиц для достижения целей, мониторинга про -
гресса в выполнении целей
•
 К
лиматическая стратегия


=== PAGE 480 ===
Соблюдение принципов Глобального договора ООН
Сбер является участником Г лобального договора ООН (ГД ООН) — крупнейшей в мире добровольной инициативы, направленной на вовлечение бизнес-структур 
в деятельность по устойчивому развитию. Группа выстраивает свою деятельность на основе десяти основополагающих принципов ГД ООН, которые касаются 
защиты прав человека, обеспечения достойных условий труда, охраны окружающей среды и борьбы с коррупцией. Эти принципы также лежат в основе Всеобщей 
декларации прав человека, Декларации Международной организации труда об основополагающих принципах и правах в сфере труда, Декларации Рио-де-Жанейро 
по окружающей среде и развитию и Конвенции ООН против коррупции, на положения которых Сбер ориентируется при организации всех своих бизнес-процессов. 
Принцип Раскрытие в Отчете
Права человека
Принцип 1: Деловые круги должны поддерживать и уважать защиту провозглашенных на международном уровне прав человека •  В заимодействие с заинтересованными сторонами и определение существенных тем
Принцип 2: Деловые круги не должны быть причастны к нарушениям прав человека •
 В
заимодействие с заинтересованными сторонами и определение существенных тем
Трудовые отношения
Принцип 3: Деловые круги должны поддерживать свободу объединения и реальное признание права на заключение коллективных договоров •  К ультура открытости и равных возможностей
Принцип 4: Деловые круги должны выступать за ликвидацию всех форм принудительного и обязательного труда •
 Н
а пути к человекоцентричности
Принцип 5: Деловые круги должны выступать за полное искоренение детского труда •
 Н
а пути к человекоцентричности
Принцип 6: Деловые круги должны выступать за ликвидацию дискриминации в сфере труда и занятости •
 К
ультура открытости и равных возможностей
Охрана окружающей среды
Принцип 7: Деловые круги должны поддерживать подход к экологическим вопросам, основанный на принципе предосторожности •  Э кологический менеджмент
Принцип 8: Деловые круги должны предпринимать инициативы, направленные на повышение ответственности за состояние окружающей среды •
 Э
кологический менеджмент
Принцип 9: Деловые круги должны содействовать развитию и распространению экологически безопасных технологий •
 E
SG-трансформация корпоративных клиентов 
•
 Э
кологический менеджмент
Борьба с коррупцией
Принцип 10: Деловые круги должны противостоять всем формам коррупции, включая вымогательство и взяточничество •  Д еловая этика, комплаенс и противодействие коррупции
•
 У
стойчивая цепочка поставок
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
479
Соблюдение принципов Глобального договора ООН
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 481 ===
Вклад в достижение Целей устойчивого развития ООН
В своей деятельности Сбер руководствуется Целями устойчивого развития ООН (ЦУР ООН) и в том числе исходя из них формирует собственные стратегические цели и задачи.  
В стремлении внести положительный вклад в достижение каждой из 17 ЦУР ООН Группа определяет для себя 13 приоритетных и наиболее значимых целей.
Вклад Сбера в достижение ЦУР ООН
ЦУР ООН Вклад Сбера Раскрытие в Отчете
Приоритетные ЦУР ООН
ЦУР 1
Повсеместная ликвидация нищеты во всех 
ее формах
•
 Р
азвитие безбарьерной среды, дальнейшее повышение доступности социально значимых финансовых и нефинансовых продуктов и услуг 
для уязвимых групп населения
•
 У
крепление инклюзивной среды как внутри цепочки поставок и создания стоимости, так и среди клиентов
•
 О
беспечение положительной динамики роста финансовой грамотности населения и формирование финансовой культуры
•
 О
рганизация и проведение обучающих курсов для клиентов по пользованию цифровыми сервисами и управлению личными финансами
•
 Р
азвитие каналов банковского обслуживания в труднодоступных и отдаленных районах страны
•
 С
оциальная ответственность и поддержка 
населения
•
 О
тветственное финансирование и нефинан -
совые ESG-продукты
ЦУР 3
Обеспечение здорового образа жизни 
и содействие благополучию для всех 
в любом возрасте
•
 З
абота о здоровье персонала и популяризация здорового образа жизни среди сотрудников и членов их семей
•
 В
недрение и развитие технологий, обеспечивающих повышение доступности и качества услуг в сфере здравоохранения
•
 О
существление программы добровольного медицинского страхования сотрудников, предложение населению услуг по страхованию жизни
•
 Р
азработка высокотехнологичных медицинских сервисов на базе искусственного интеллекта, а также собственного медицинского оборудова -
ния для его эффективного применения в медицинских учреждениях, включая стационары, в целях оптимизации нагрузки на врачей
•
 Р
еализация благотворительных и социальных программ и проектов
•
 С
оциальная ответственность и поддержка 
населения
•
 Л
юди и культура
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
480
Вклад в достижение Целей устойчивого развития ООН
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 482 ===
ЦУР ООН Вклад Сбера Раскрытие в Отчете
ЦУР 4
Обеспечение всеохватного и спра -
ведливого качественного образова -
ния и поощрение возможности обучения 
на протяжении всей жизни для всех
•
 О
рганизация качественного обучения и обеспечение дальнейшего развития сотрудников с помощью широкого спектра инструментов и ресур -
сов, предоставление возможностей для их профессионального и личностного роста
•
 В
ыстраивание партнерских отношений в сфере высшего и среднего профессионального образования — сотрудничество с вузами и ссузами
•
 Р
азвитие инновационных технологий в целях повышения доступности образования для всех
•
 З
апуск образовательных проектов, в том числе в сфере искусственного интеллекта и информационных технологий, поддержка образователь -
ных инициатив партнеров, создание образовательных пространств в сотрудничестве с региональными органами власти
•
 Р
еализация благотворительных программ по поддержке качественного образования детей и молодежи в условиях, отвечающих современным 
требованиям
•
 С
оциальная ответственность и поддержка 
населения
•
 Л
юди и культура
ЦУР 5
Обеспечение гендерного равенства и рас -
ширение прав и возможностей всех жен -
щин и девочек
•
 О
беспечение равных возможностей для профессионального и личностного роста всех сотрудников
•
 С
оздание и развитие справедливой системы найма, оценки результатов труда и вознаграждения работников, включая устранение гендерного 
разрыва в оплате труда на аналогичных должностях
•
 П
оддержка сотрудниц, находящихся в декретном отпуске, и сотрудников, оформивших отпуск по уходу за ребенком до полутора лет, предо -
ставление им возможностей дополнительного заработка
•
 П
омощь сотрудникам в адаптации к рабочему процессу после выхода из отпуска по уходу за ребенком
•
 Л
юди и культура
ЦУР 7
Недорогостоящая и чистая энергия
•
 С
ущественный вклад в развитие национальной и глобальной климатической повестки
•
 Э
нергосбережение и повышение энергоэффективности собственных генерирующих мощностей
•
 Ф
инансирование проектов по использованию и развитию возобновляемых источников энергии
•
 В ф
ормате ответственного финансирования предложение клиентам услуг по размещению ESG-облигаций, включая зеленые облигации и обли -
гации климатического перехода
•
 У
величение объема закупок зеленой энергии для собственных нужд и зеленых сертификатов
•
 К
лиматическая повестка
•
 Э
кологические аспекты
•
 О
тветственное финансирование и нефинан -
совые ESG-продукты
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
481
Вклад в достижение Целей устойчивого развития ООН
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 483 ===
ЦУР ООН Вклад Сбера Раскрытие в Отчете
ЦУР 8
Содействие поступательному, всеохват -
ному и устойчивому экономическому 
росту, полной и производительной занято -
сти и достойной работе для всех
•
 С
оздание новых рабочих мест, обеспечение и поддержание достойных условий труда и устойчивой положительной динамики развития 
сотрудников
•
 И
нклюзивное трудоустройство и реализация мер поддержки сотрудников старше 55 лет
•
 П
родвижение высоких стандартов в области достойных условий труда и развития человеческого потенциала среди клиентов и партнеров
•
 П
редоставление финансовых и нефинансовых услуг в целях содействия экономическому развитию крупного, среднего и малого предпринима -
тельства, микропредприятий и сегмента самозанятых
•
 В
клад в экономическое развитие регионов и местных сообществ
•
 С
оциальная ответственность и поддержка 
населения
•
 Л
юди и культура
•
 П
рактики ответственного ведения бизнеса
•
 О
тветственное финансирование и нефинан -
совые ESG-продукты
ЦУР 9
Создание устойчивой инфраструктуры, 
содействие всеохватной и устойчивой 
индустриализации и инновациям
•
 Р
азработка и поддержка передовых исследований и изысканий, в том числе на базе искусственного интеллекта, для решения ключевых задач 
устойчивого развития
•
 В
клад в развитие социальной и общественной инфраструктур, в том числе обновление транспортной и инженерной инфраструктур городов 
присутствия
•
 У
частие в ESG-трансформации российских регионов
•
 Р
еализация и продвижение зеленого, адаптационного и социального финансирования
•
 У
частие в заседаниях государственных структур по вопросам перехода к зеленой экономике и применения механизмов его реализации
•
 С
оциальная ответственность и поддержка 
населения
•
 О
тветственное финансирование и нефинан -
совые ESG-продукты
ЦУР 10
Сокращение неравенства внутри стран 
и между ними
•
 П
овышение доступности финансовых продуктов и услуг, в том числе социально значимых
•
 О
тветственное финансирование, внедрение инклюзивных практик и сервисов, направленных на доступность и удобство использования бан -
ковских продуктов
•
 Р
еализация социальных, благотворительных и спонсорских проектов
•
 Ф
ормирование инклюзивной культуры, развитие инклюзивной среды для сотрудников, клиентов и партнеров Сбера
•
 О
тветственное финансирование и нефинан -
совые ESG-продукты
•
 С
оциальная ответственность и поддержка 
населения
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
482
Вклад в достижение Целей устойчивого развития ООН
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 484 ===
ЦУР ООН Вклад Сбера Раскрытие в Отчете
ЦУР 11
Обеспечение открытости, безопасности, 
жизнестойкости и экологической устойчи -
вости городов и населенных пунктов
•
 С
оздание, развитие и модернизация инфраструктуры городов присутствия
•
 П
овышение доступности чистой и надежной энергии для населения
•
 У
частие в ESG-трансформации российских регионов
•
 А
ктивное участие в дискуссиях, посвященных современным инструментам декарбонизации: климатическая повестка в городах, зеленое 
финансирование, зеленые закупки
•
 С
оциальная ответственность и поддержка 
населения
•
 О
тветственное финансирование и нефинан -
совые ESG-продукты
•
 Э
кологические аспекты
ЦУР 12
Обеспечение перехода к рациональным 
моделям потребления и производства
•
 Р
еализация программ по повышению эффективности использования материалов, энергии и воды, а также по ответственному обращению 
с отходами
•
 В
клад в развитие объектов инфраструктуры в области обращения с отходами, а также в государственную политику по развитию использова -
ния электротранспорта в России
•
 П
редоставление финансирования клиентам для целей минимизации потенциального негативного экологического и социального воздействия
•
 О
тветственное финансирование и нефинан -
совые ESG-продукты
•
 П
рактики ответственного ведения бизнеса
•
 Э
кологические аспекты
ЦУР 13
Принятие срочных мер по борьбе с изме -
нением климата и его последствиями
•
 Р
еализация новой Климатической стратегии
•
 В
клад в реализацию национальной стратегии декарбонизации экономики и развитие международного сотрудничества в области климата
•
 И
дентификация и оценка климатических рисков и возможностей, а также управление ими
•
 Р
азработка новых технологий и решений на базе искусственного интеллекта в целях содействия государству, регионам и бизнесу в макси -
мально эффективном управлении климатическими рисками
•
 Р
асчет углеродного следа и реализация комплекса мер по достижению углеродной нейтральности
•
 Ф
инансирование проектов, ориентированных на переход к низкоуглеродной экономике
•
 О
тветственное финансирование и нефинан -
совые ESG-продукты
•
 К
лиматическая повестка
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
483
Вклад в достижение Целей устойчивого развития ООН
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 485 ===
ЦУР ООН Вклад Сбера Раскрытие в Отчете
ЦУР 16
Содействие построению миролюби -
вого и открытого общества в интере -
сах устойчивого развития, обеспечение 
доступа к правосудию для всех и создание 
эффективных, подотчетных и основанных 
на широком участии учреждений на всех 
уровнях
•
 С
облюдение законодательства Российской Федерации и применимых международных норм
•
 С
ледование стандартам корпоративного управления и соблюдение принципов деловой этики
•
 П
родвижение высоких стандартов в области прав человека, трудовых отношений, социальной ответственности и охраны окружающей среды 
среди поставщиков и подрядчиков
•
 П
редупреждение и противодействие коррупции и финансовым преступлениям
•
 О
беспечение надежности защиты информации и финансовых активов, эффективное управление кибербезопасностью и повышение уровня 
ее зрелости
•  Ф ормирование и продвижение культуры инклюзивности и соблюдение прав человека на национальном уровне через реализацию комплекса 
мер по защите и обеспечению прав граждан внутри государства
•
 У
частие в процессе оптимизации регуляторной нагрузки на финансовый сектор
•
 У
совершенствование механизмов обратной связи
•
 E
SG-стратегия и система управления устой -
чивым развитием
•
 П
рактики ответственного ведения бизнеса
ЦУР 17
Укрепление средств осуществле -
ния и активизация работы в рамках 
Глобального партнерства в интересах 
устойчивого развития
•
 О
ткрытое и прозрачное взаимодействие с заинтересованными сторонами
•
 У
чет стандартов и рекомендаций международных организаций в области ESG, совершенствование практики формирования и публикации 
нефинансовой отчетности
•
 О
снованное на принципах соблюдения законодательства, прозрачности и сотрудничества взаимодействие с органами государственной вла -
сти, бизнесом и международными организациями по вопросам устойчивого развития на национальном и международном уровне
•
 У
частие в ESG-трансформации российских регионов
•
 E
SG-стратегия и система управления устой -
чивым развитием
•
 О
тветственное финансирование и нефинан -
совые ESG-продукты
Прочие ЦУР ООН
ЦУР 2
Ликвидация голода, обеспечение продо -
вольственной безопасности и улучшение 
питания и содействие устойчивому разви -
тию сельского хозяйства
•
 Р
асширение доступа к финансовым услугам для уязвимых групп населения
•
 Р
азвитие платежной инфраструктуры и каналов обслуживания жителей сельской местности и труднодоступных и отдаленных районов
•
 О
тветственное финансирование и нефинан -
совые ESG-продукты
•
 С
оциальная ответственность и поддержка 
населения
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
484
Вклад в достижение Целей устойчивого развития ООН
Отчет менеджмента      
ESG-отчет


=== PAGE 486 ===
ЦУР ООН Вклад Сбера Раскрытие в Отчете
ЦУР 6
Обеспечение наличия и рационального 
использования водных ресурсов и санита -
рии для всех
•
 Б
ережное обращение с водными ресурсами и их эффективное использование в операционной деятельности
•
 Ф
инансирование проектов, направленных на развитие инфраструктуры
•
 А
ктивная вовлеченность в проекты и программы, ориентированные на сохранение водных объектов
•
 Э
кологические аспекты
ЦУР 14
Сохранение и рациональное использова -
ние океанов, морей и морских ресурсов 
в интересах устойчивого развития
•
 В
клад в развитие рыбохозяйственного комплекса России, в том числе финансирование крупных проектов по развитию рыболовства
ЦУР 15
Защита и восстановление экосистем суши 
и содействие их рациональному исполь -
зованию, рациональное лесопользование, 
борьба с опустыниванием, прекращение 
и обращение вспять процесса деградации 
земель и прекращение процесса утраты 
биоразнообразия
•
 Р
азработка и проведение природоохранных мероприятий по минимизации негативного воздействия собственной операционной деятельности 
на окружающую среду
•
 У
частие в экологических акциях, экопросвещение и повышение экологической грамотности населения, в том числе регулярное информирова -
ние о требованиях природоохранного законодательства и текущем состоянии окружающей среды
•
 Р
азвитие эковолонтерства
•
 Р
еализация и продвижение зеленого и адаптационного финансирования
•
 Э
кологические аспекты
•
 О
тветственное финансирование и нефинан -
совые ESG-продукты
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2024
485
Вклад в достижение Целей устойчивого развития ООН
Отчет менеджмента      
ESG-отчет